   1. Über die Bildung des Formensystems der ternären biquadratischen
                                 Form.
                                                             Von Emmy Noether.

                                           (Auszug aus der Dissertation der Verfasserin.)

                         Sitz. Ber. d. Physikal.-mediz. Sozietät in Erlangen 39 (1907), S. 176–179

   Mit dem Formensystem der ternären biquadratischen Form beschäftigen sich Arbeiten von Gordan, Mais-
ano und Pascal1 . Herr Gordan stellt das vollständige, aus 54 Bildungen bestehende, Formensystem der
speziellen automorphen Form: f = x31 x2 + x32 x3 + x33 x1 unter Zugrundelegung ähnlicher Prinzipien auf, wie
er sie für die Formensysteme im binären Gebiet gegeben hat.
   Bei Herrn Maisano sind für die allgemeine biquadratische Form die Formen bis zur 5. Ordnung2 einschließ-
lich aufgestellt, sowie einige Invarianten, Kovarianten und Kontravarianten höherer Ordnung, nach der von
Herrn Gordan in Band I der Math. Annalen für die ternäre kubische Form angewandten Methode. Herr
Pascal beschäftigt sich, unter Benützung der Maisano’schen Resultate hauptsächlich mit der Frage nach dem
Zerfallen der biquadratischen Form in Faktoren3 .
   Das Ziel meiner Untersuchungen ist die Aufstellung des Formensystems für die allgemeine
ternäre biquadratische Form; und zwar werden zunächst nur die Hauptgrundlagen gegeben,
ein sogenanntes „relativ vollständiges System“4 aufgestellt.
   Der Grundgedanke der Systembildung ternärer Formen ist derselbe wie im binären Gebiet. Ausgehend
von einem ersten relativ vollständigen System — dem System der aus dem Binären übernommenen Formen
— gelangt man nach bestimmter Gesetzmäßigkeit zu Systemen mit immer höherem Modul, solange bis das
System eines Moduls — der Modul als Grundform genommen — endlich und bekannt wird, oder auch bis ein
Modul sich reduzieren läßt auf Formen, die Invarianten zum Faktor haben. Durch Überschiebung des relativ
vollständigen Systems über das System des Moduls entsteht im ersten Fall das absolut vollständige System,
während im zweiten Fall relativ vollständiges und absolut vollständiges System identisch werden. Infolge der
durch Herrn Hilbert allgemein bewiesenen Endlichkeit der Formensysteme muß dies Verfahren notwendig zu
einem Abschluß führen.
   In unserm Fall läßt sich der Modul (abc) des ersten relativ vollständigen Systems zurückführen auf die
Moduln
                                      ∆ = (abc)2 a2x b2x c2x und ν = (abu)4 ;
daraus ergibt sich leicht das relativ vollständige System mod ν. Als Reihe der Moduln wählen wir nun die
Formen:
                                          ν;     ν (ν) = (νν1 x)4 = s4x ,
                                                               ν(s) = (ss0 u)4 . . .
und adjungieren als weitere Moduln zwei bei der Bildung des relativ vollständigen Systems mod s auftretende
quadratische Formen, u2ϱ und t2x . Es läßt sich dann zeigen, daß der auf s folgende Modul (ss0 u)4 reduzibel ist
auf den Modul (ϱ, t). Da aber das simultane System zweier quadratischer Formen endlich und bekannt ist,
ist damit der oben gekennzeichnete Abschluß erreicht. Als relativ vollständiges System mod (ϱ, t) ergeben
sich 331 Bildungen. —
   Noch mache ich einige Angaben bezüglich der angewandten Methode.
   1
     P. Gordan, Über das volle Formensystem der ternären biquadratischen Form f = x31 x2 + x32 x3 + x33 x1 (Math. Annalen Bd. XVII, S. 217 bis 233.
1880); G. Maisano, 1. Sistemi completi dei primi cinque gradi della forma ternaria biquadratica e degl’ invarianti, covarianti e contravarianti di sesto
grado (Giorn. di Battaglini XIX). 2. Sui covarianti indipendenti di 6◦ grado nei coeﬀicienti della forma biquadratica ternaria (Rend. Circ. Mat. di
Palermo I. 1887); E. Pascal, Contributo alla teoria della forma ternaria biquadratica e delle sue varie decomposizioni in fattori (Memoria premiata
dalla R. Accademia delle scienze fisiche e matematiche di Napoli. 1905).
   2
     Unter „Ordnung“ soll die Dimension in den Koeﬀizienten, unter „Grad“ die in den Variablen verstanden werden.
   3
     In der zweiten kurzen Note versucht Herr Maisano eine lineare Abhängigkeit der 3 Kovarianten 6. Ordnung und 6. Grades nachzuweisen. Im
Gegensatz zu diesem nicht ganz vollständigen Beweis glaubt Herr Pascal die lineare Unabhängigkeit der 3 Kovarianten 6. Ordnung, ebenso wie
diejenige der 3 Invarianten 9. Ordnung bewiesen zu haben. Daß aber in der Tat eine lineare Relation zwischen den 3 Kovarianten einerseits, den 3
Invarianten andererseits existiert, hat sich im Laufe meiner Rechnungen ergeben; und zwar lauten die expliziten Formeln in der Bezeichnungsweise
Pascal’s:
                                                 0 = 20Ω1 + 6Ω2 − 3Ω3 + 4f · C1 − 12f · C2 − 4A · ∆.
                                                       0 = 4A3 − 15A · B + 30C − 90D + 9E.


  4
      Für die Bezeichnung vgl. Gordan-Kerschensteiner, Vorlesungen über Invariantentheorie, Bd. II, S. 227.




                                                                          1
  Der Grundprozeß zur Erzeugung von Formen, der Faltungsprozeß, läßt sich im ternären Gebiet folgender-
maßen definieren:
  Ersetzt man in einem symbolischen Produkt

                                                                  sm  n µ ν
                                                                   x tx uσ uτ

die Faktorenpaare

                                              sx tx        uσ uτ          sx uσ oder sx uτ        tx uτ oder tx uσ
                        resp. durch          (stu)        (στ x)            sσ oder sτ               tτ oder tσ
                           Faltung              I            II                 III                       IV

so sind die entstehenden Formen durch Faltung aus der ursprünglichen hervorgegangen5 .
   Dabei kann noch stets: sσ = 0; tτ = 0 gesetzt werden. Für den Zusammenhang der einzelnen Faltungen
gilt dabei der Satz:
   Die Faltungen I und II sind Grundfaltungen, aus denen sich, unabhängig von der Reihenfolge
der Zusammensetzung, die Faltungen III und IV zusammensetzen lassen. In anderen Worten:
Um alle aus einem gegebenen Ausdruck durch Faltung entstehenden Formen zu bilden, hat
man nur die Faltungen I und II anzuwenden6 .
   Als „Formenreihe“ definieren wir eine Anfangsform mit allen durch Faltung in sich aus dieser hervorge-
henden Formen. Nach dem Satze läßt sich eine Formenreihe sm   n µ ν
                                                           x tx uσ uτ in ein rechteckiges Schema anordnen.
Man erhält beim Fortschreiten:

      1. um eine Kolonne nach rechts, alle durch Faltung I aus den nebenstehenden Formen entstehenden
         Formen,

      2. um eine Zeile nach unten, alle durch Faltung II aus den obenstehenden Formen entstehenden Formen,
         und somit alle durch Faltung entstehenden Formen.

  Unter diesen Voraussetzungen lassen sich die Sätze über Reduzenten in ihrer allgemeinsten Form und
unter der Definition

                                        „Ein Reduzent ist eine reduzible Formenreihe“

so aussprechen:

   Ist die Anfangsform einer Formenreihe reduzibel dadurch, daß eines ihrer Glieder durch
 Faltung mit einem Reduzenten hervorgegangen ist, und ist die Schlußform der Formenreihe
  aus eben diesem Glied durch Faltung entstanden, so ist die Gesamtformenreihe reduzibel.

      Als weitere Reduktionsmethoden sind zu nennen:

      1. Die sogenannte „doppelte Reduktion“; d. h. die Reduktion einer Form auf doppelte Art zur Erzielung
         einer Relation zwischen den höheren Formen,

      2. die „Faltung mit zerfallenden Formen“, die teilweise den Charakter der Reduktion durch Reduzenten,
         teilweise den der „doppelten Reduktion“ zeigt.




  5
    Gordan. Math. Annalen, Bd. XVII, S. 219.
  6
    Eine Ausnahme erleidet der Satz in dem Fall, wo n und µ, resp. m und ν gleichzeitig verschwinden; die „Formenreihe“ reduziert sich dann auf
das Diagonalglied;



                                                                      2
   2. Über die Bildung des Formensystems der ternären biquadratischen
                                 Form1 .
                                               Von Fräulein Emmy Noether in Erlangen.

                         Journal f. d. reine u. angew. Math. 134 (1908), S. 23–90 u. zwei Tabellen




                                                                   Einleitung.

   Mit dem Formensystem der ternären biquadratischen Form beschäftigen sich Arbeiten von Gordan, Mais-
ano und Pascal2 . Herr Gordan stellt das vollständige, aus 54 Bildungen bestehende, Formensystem der
speziellen automorphen Form:
                                       f = x31 x2 + x32 x3 + x33 x1
unter Zugrundelegung ähnlicher Prinzipien auf, wie er sie für die Formensysteme im binären Gebiet gegeben
hat.
   Bei Herrn Maisano sind für die allgemeine biquadratische Form die Formen bis zur 5. Ordnung3 einschließ-
lich aufgestellt, sowie einige Invarianten, Kovarianten und Kontravarianten höherer Ordnung, nach der von
Herrn Gordan in Band I der Math. Annalen für die ternäre kubische Form angewandten Methode. Herr
Pascal beschäftigt sich, unter Benutzung der Maisanoschen Resultate, hauptsächlich mit der Frage nach dem
Zerfallen der biquadratischen Form in Faktoren4 .
   Das Ziel der folgenden Untersuchungen ist die Aufstellung des Formensystems für die allgemeine ternäre
biquadratische Form; und zwar werden in dieser Arbeit nur die Hauptgrundlagen gegeben, ein sogenanntes
„relativ vollständiges System“5 aufgestellt.
   Die Arbeit schließt sich eng an die Gordansche Arbeit an; doch waren die dort nur ganz im allgemeinen
gegebenen Prinzipien erst im einzelnen auszuarbeiten. Mit Hilfe eines Satzes über den Zusammenhang der
Faltungen und durch Einführung der „Formenreihe“ (§ 1) werden die Reduktionssätze scharf formuliert
und vervollständigt (§ 3), während die rekurrierende Aufstellung spezieller Reihenentwicklungen (§ 2) das
rechnerische Mittel zur wirklichen Durchführung der Reduktionen gibt.
   Der Grundgedanke der Systembildung ternärer Formen ist derselbe wie im binären Gebiet. Ausgehend
von einem ersten relativ vollständigen System — dem System der aus dem Binären übernommenen Formen
—, gelangt man nach bestimmter Gesetzmäßigkeit zu Systemen mit immer höherem Modul, solange bis das
System eines Moduls — der Modul als Grundform genommen — endlich und bekannt wird, oder auch bis ein
Modul sich reduzieren läßt auf Formen, die Invarianten zum Faktor haben. Durch Überschiebung des relativ
vollständigen Systems über das System des Moduls entsteht im ersten Fall das absolut vollständige System,
während im zweiten Fall relativ vollständiges und absolut vollständiges System identisch werden. Infolge der
durch Herrn Hilbert allgemein bewiesenen Endlichkeit der Formensysteme muß dies Verfahren notwendig zu
einem Abschluß führen.
   In unserm Fall wird der Modul (abc) des ersten relativ vollständigen Systems (§ 4) zurückgeführt auf die
Moduln
                                      ∆ = (abc)2 a2x b2x c2x und ν = (abu)4
  1
      Ein kurzer Auszug aus Einleitung und Kapitel I ist in den „Sitzungsber. der phys.-med. Sozietät Erlangen 1907“, S. 176 bis 179, erschienen.
  2
      P. Gordan, über das volle Formensystem der ternären biquadratischen Form

                                                              f = x31 x2 + x32 x3 + x33 x1 .

(Math. Annalen, Bd. XVII (1880), S. 217–233.) G. Maisano, 1) Sistemi completi dei primi cinque gradi della forma ternaria biquadratica e degl’
invarianti, covarianti e contravarianti di sesto grado. (Giorn. di Battaglini XIX.) 2) Sui covarianti indipendenti di 6◦ grado nei coeﬀicienti della
forma biquadratica ternaria. (Rend. Circ. Mat. di Palermo I, 1887.) E. Pascal, Contributo alla teoria della forma ternaria biquadratica e delle sue
varie decomposizioni in fattori. (Memoria premiata dalla R. Accademia delle scienze fisiche e matematiche di Napoli. 1905.)
   3
     Unter „Ordnung“ soll die Dimension in den Koeﬀizienten, unter „Grad“ die in den Variablen verstanden werden.
   4
     In der zweiten kurzen Note versucht Herr Maisano eine lineare Abhängigkeit der drei Kovarianten 6. Ordnung und 6. Grades nachzuweisen. Im
Gegensatz zu diesem nicht ganz vollständigen Beweis glaubt Herr Pascal die lineare Unabhängigkeit der drei Kovarianten 6. Ordnung, ebenso wie
diejenige der drei Invarianten 9. Ordnung bewiesen zu haben. Daß aber in der Tat eine lineare Relation zwischen den drei Kovarianten einerseits,
den drei Invarianten andererseits existiert, zeigen die Formeln (13), § 11 und (22), § 17 Anmerkung, der vorliegenden Arbeit, wo diese Relationen
explizit gegeben sind. Nach einer Mitteilung des Herrn Pascal erklärt sich der Widerspruch durch einen numerischen Fehler im Ausdruck seiner
Kontravariante p (hier ϱ genannt) S. 46 seiner Abhandlung.
   5
     Für die Bezeichnung vgl. § 3a.



                                                                            3
(§ 5), und sodann das relativ vollständige System mod ν gefunden (§ 6). Diese Resultate sind schon in der
Gordanschen Arbeit für die allgemeine biquadratische Form gegeben; unsere Art der Ableitung läßt sich
jedoch leichter auf Formen höheren Grades übertragen.
   Als Reihe der Moduln wählen wir nun die Formen (§ 7):

                                     ν,       ν(ν) = (νν1 x)4 = s4x ,             ν(s) = (ss0 u)4 , . . . .

    Bei der Bildung des relativ vollständigen Systems mod s werden zwei im System auftretende quadratische
Formen, u2ϱ und t2x , als Moduln adjungiert (§ 9 und 10) und demzufolge das relativ vollständige System mod
(s, ϱ, t) gebildet; es wird sodann gezeigt (§ 17), daß der Modul (ss0 u)4 reduzibel ist auf die Moduln ϱ und
t. Dadurch geht das nächsthöhere System über in ein relativ vollständiges System mod (ϱ, t). Da aber das
simultane System zweier quadratischen Formen endlich und bekannt ist, im allgemeinen Fall aus 20 Bildungen
besteht6 , ist mit der Aufstellung des relativ vollständigen Systems mod (ϱ, t) der oben gekennzeichnete
Abschluß erreicht. Die Überschiebung dieses Systems über das System von (ϱ, t) zur Bildung des absolut
vollständigen Systems bleibt vorbehalten.
    Als relativ vollständiges System mod (ϱ, t) werden 331 Bildungen gefunden, die in der beigefügten Tabelle
nach ihrem Grad in den Variablen x und u geordnet sind.
    Zum Schluß geben wir noch eine Übersicht über die eingeführten Symbole:

                                                   f = a4x ,
                                                   θ = θx4 u2ϑ = (abu)2 a2x b2x ,
                                                  K = Kx6 u3k = (aθu)u2ϑ a3x θx3 ,
                                                   j = u6j = (aθu)4 u2ϑ ,
                                                  ∆ = ∆6x = a2ϑ a2x θx4 = (abc)2 a2x b2x c2x ,
                                                  N = Nx8 uη = (a∆u)a3x ∆5x ,
                                                   ν = u4ν = (abu)4 ,
                                                  H = Hx2 u4η = (νν1 x)2 u2ν u2ν1 ,
                                                   L = L3x u6l = (νηx)Hx2 u3ν u3η ,
                                                   g = gx6 = (νηx)4 Hx2 ,
                                                   σ = u6σ = Hν2 u2ν u4η ,
                                                   s = s4x = (νν1 x)4 ,
                                                  Z = Zx4 u2ζ = (ss0 u)2 s2x s02
                                                                              x,
                                                   ϱ = u2ϱ = θν4 u2ϑ ,
                                                   t = t2x = a4η Hx2 ,
                                                   i = a4ν ,
                                                   J = s4ν .

                    Kapitel I.               Allgemeine Sätze über ternäre Formen.
                                          § 1.       Faltungsprozeß.              Formenreihen.

   Der Grundprozeß zur Erzeugung von Formen ist der Faltungsprozeß, der sich im ternären Gebiet folgen-
dermaßen definieren läßt. Gegeben sei ein symbolisches Produkt:

                                                                  sm  n µ ν
                                                                   x tx uσ uτ .

Ersetzt man die Faktorenpaare

                                    sx tx         uσ uτ        sx uσ oder sx uτ         tx uτ oder tx uσ

bzw. durch
                                          (stu)        (στ x)        sσ oder sτ          tτ oder tσ ,
   6
     Vgl. Clebsch-Lindemann, Vorlesungen über Geometrie. (Bd. I, S. 288 ff.) System zweier kogredienter Formen. Gordan, Über Büschel von Kegel-
schnitten. (Math. Ann. Bd. XIX. S. 530). System zweier kontragredienter Formen.



                                                                         4
Faltung
                                                           I      II         III        IV,
so sind die entstehenden Formen durch Faltung aus der ursprünglichen hervorgegangen7 .
                                 x tx uσ uτ entweder als wirkliches Produkt zweier Formen S · T auffassen,
   Dabei läßt sich der Ausdruck sm  n µ ν

oder auch als einzige Form mit mehreren Reihen von Symbolen:
                                                                          m+n µ+ν
                                                           sm  n µ ν
                                                            x tx uσ uτ = Ax  uλ .
Im ersten Fall sprechen wir von der Faltung der Form S mit T , im zweiten Fall von der „Faltung der Form A in
sich“. Der Kürze halber nehmen wir im folgenden immer an (was in der Tat bei allen später zu betrachtenden
Formen der Fall ist)
                                             sλσ = 0,   tκτ = 0                                           (a)
für beliebiges von 0 verschiedenes λ und κ und vereinigt mit beliebigen anderen Faltungen. Es sagt dies aus,
daß die Form sm     n µ ν
                 x ty uσ uτ eine sogenannte „Normalform“ ist, d. h. bei Anwendung des Ω-Prozesses, sowohl
nach den Variablen x und u, wie nach den Variablen y und ν, verschwindet.
   Die Bedingung (a) stellt also keine Einschränkung dar, sondern läßt sich stets erreichen8 .
   Für den Zusammenhang der einzelnen Faltungen gilt nun folgender Satz:
   Satz I. Die Faltungen I und II sind Grundfaltungen, aus denen sich, unabhängig von der Reihenfolge
der Zusammensetzung, die Faltungen III und IV zusammensetzen lassen. In anderen Worten: Um alle aus
einem gegebenen Ausdruck durch Faltung entstehenden Formen zu bilden, hat man nur die Faltung I und II
anzuwenden.
   Beweis: Nach dem Identitätssatz, bzw. Produktsatz für Matrizen, folgt unter Berücksichtigung von (a):
                                                    b
                                                   (stσx) = −tσ ,              c su) = −sτ ,
                                                                              (στ
                                                       b x) = sτ ,
                                                      (stτ                     c tu) = tσ ,
                                                                              (στ
                                                     (stu)(στ x) = sτ + tσ − ux sτ tσ .
Durch Zusammensetzung von Faltung I und II entstehen also Faltung III und IV, und zwar ebenso bei
Anwendung von Faltung II auf Faltung I, d. h. auf die Faktoren (stu)uσ uτ , wie bei Anwendung von Faltung
I auf Faltung II, auf die Faktoren (στ x)sx tx .
   Als Formenreihe9 definieren wir eine Anfangsform mit allen durch Faltung in sich aus dieser hervorgegan-
genen Formen und bezeichnen die Formenreihe durch die Anfangsform. Als „höhere Form“ soll hierbei jede
Form mit mehr Faltung in sich gelten, während unter den gleichberechtigten Faltungen sτ und tσ eine als
höher normiert werden muß. Nach dem Bildungsgesetz der Formenreihe folgt:
   1) Jede Form der Formenreihe ist linear in den Symbolen der Anfangsform.
   2) Die Formenreihe ist bei Anfangsformen mit je zwei Reihen kontragredienter Symbole eindeutig be-
stimmt; bei Anfangsformen mit mehr Symbolreihen ist sie eindeutig zu normieren durch Auszeichnung spe-
zieller unter den durch den Identitätssatz verbundenen Faltungen.
   Nach Satz I. läßt sich eine Formenreihe sm      n µ ν
                                                x tx uσ uτ (m > n; µ > ν) nach folgendem rechteckigen Schema
anordnen:
                     sm  n µ ν
                      x tx uσ uτ                 (stu)                                             (stu)2                            ···
                       (στ x)                    tσ , sτ                                 tσ (stu), sτ (stu)                          ···
                       (στ x) 2
                                        tσ (στ x), sτ (στ x)                               t2σ ,   tσ sτ ,   s2τ                     ···
                          ..                      ..                                                 ..                              ..
                           .                       .                                                  .                                 .
                       (στ x)ν      tσ (στ x)ν−1 , sτ (στ x)ν−1        t2σ (στ x)ν−2 , tσ sτ (στ x)ν−2 , s2τ (στ x)ν−2               ···
                          ..
                           .                  tσ (στ x)ν                           t2σ (στ x)ν−1 , tσ sτ (στ x)ν−1                   ···
10
                                             (stu)n                                           ···                         ···
                                  tσ (stu) n−1
                                               , sτ (stu)   n−1
                                                                                          sτ (stu)      n
                                                                                                                          ···
                          2      n−2
                         tσ (stu)     , tσ sτ (stu)n−2 , s2τ (stu)n−2        tσ sτ (stu)   n−1
                                                                                                   ,   s2τ (stu)n−1   s2τ (stu)n .
     7
     Gordan, Math. Annalen Bd. XVII S. 219.
     8
     Vgl. Gordan, Math. Annalen Bd. V S. 104.
   9
     Vgl. Clebsch, Über eine Fundamentalaufgabe der Invariantentheorie (Abh. der Gött. Ges. d. Wiss. Bd. XVII): § 17 und § 18 Schluß. Die
„Formenreihe“ unterscheidet sich von dem dort eingeführten „eigentlich reduzierten äquivalenten System“ durch das Prinzip der Anordnung nach
höheren Formen.
  10
     Hier, und ähnlich im folgenden, ist der mit einem Sternchen bezeichnete unten stehende Teil an die ebenso bezeichnete rechts oben befindliche
Stelle des Schemas anzusetzen.



                                                                         5
     Man erhält hier, wenn man
     1) um eine Kolonne nach rechts fortschreitet, alle durch Faltung I aus den nebenstehenden Formen ent-
stehenden Formen,
     2) um eine Zeile nach unten fortschreitet, alle durch Faltung II aus den obenstehenden Formen entstehen-
den Formen,
     und somit alle durch Faltung entstehenden Formen.
     Eine beliebige Form der Gesamtformenreihe: tκσ sλτ (stu)µ oder tκσ sλτ (στ x)ν bildet den Anfang einer neu-
en Formenreihe, die aus all denjenigen Formen des rechteckigen Schemas mit der Form tκσ sλτ (stu)µ oder
tκσ sλτ (στ x)ν als linkem oberem Eckpunkt besteht, die den Faktor tκσ sλτ haben.
     Nachbemerkung. Eine Ausnahme erleidet Satz I in dem Fall, wo die Zahlen n und µ (bzw. m und ν)
gleich Null werden, Faltung I, II und IV also nicht mehr existieren, wohl aber Faltung III (bzw. IV). Als
Formenreihe bezeichnen wir in diesem Fall das Diagonalglied des Schemas:

                                                      sm  ν
                                                       x uτ                               tnx uµσ
                                                                  sτ                tσ
                                                                  s2τ               t2σ
                                                                           ..
                                                                                .
                                                                           sντ             tµσ .

In Übereinstimmung mit dem Fehlen von Faltung I und II reduziert sich in diesem Fall die Reihenentwicklung
nach Polaren der Formenreihe stets auf das Anfangsglied; es gelten aber die Sätze über Reduzenten.

                         § 2.      Reihenentwicklungen nach Polaren der Formenreihe11 .

   Für Formen mit n Variablen sind zwei Arten von Reihenentwicklungen explizit aufgestellt12 :
   1) für Formen mit je einer Reihe kontragredienter Variablen: sm     ν
                                                                    x uτ eine nach Potenzen von ux fortschrei-
tende Reihe, deren Koeﬀizienten „Normalformen“ sind;
   2) für Formen mit zwei Reihen kogredienter Variablen sm      n
                                                             x tx eine Entwicklung nach Polaren der Elemen-
tarkovarianten (Polaren der Formenreihe sm   n
                                          x tx ), die ternär folgendermaßen lautet:

                                                             m  λ
                                                      X       ϱ ϱ                   
                                      sm  n−λ λ
                                       x tx  ty =                       c ϱ m−ϱ txn−ϱ yλ−ϱ .
                                                            m+n−ϱ+1 (stxy) sx                                                               (I)
                                                        ϱ      ϱ

   Wir kombinieren beide Entwicklungen, indem wir für Formen mit je zwei Reihen kontragredienter Varia-
blen:
                                              n−λ λ µ ν−κ κ
                                          sm
                                           x tx  ty uσ uτ vτ
Entwicklungen nach Potenzen von ux aufstellen, deren Koeﬀizienten zusammengesetzte Polaren der Formen-
reihe sm  n µ ν
       x tx uσ uτ sind, genommen nach den Variablen x und u.
   Es genügt, die Reihe für je zwei kontragrediente Symbol- (bzw. Variablen-) reihen aufzustellen, da sich
durch Zusammenfassen von je zwei Symbol- (Variablen-) reihen zu einer einzigen neuen Reihe Formen mit
mehr Symbol- (Variablen-) reihen auf diesen Fall zurückführen lassen.
   Um zu erreichen, daß alle Formen der Formenreihe nur je zwei Symbol- bzw. Variablenreihen enthalten,
spezialisieren wir:
                                                 b
                                         a) σ = st,  a’) y = ucv,
                                                                          c
                                                              c , b’) v = xy,
                                                       b) s = στ
und führen die Entwicklung für die Spezialisierung a), a’) durch.
   Durch direkte Übertragung der Entwicklung I erhält man zusammengesetzte Polaren für Formen
(stu)µ sm  n−λ tλ , während für Formen (stu)µ uν−κ v κ sm tn−λ tλ anstatt zusammengesetzter Polaren Glieder
        x tx    y                              τ    τ x x       y

  11
     Vgl. Study, Methoden zur Theorie der ternären Formen (Teubner 1889) II. § 7. Unsere Ableitung gibt im Unterschied von der dortigen die
Methode zur raschen rechnerischen Bestimmung der numerischen Koeﬀizienten Cprϱ . Die Clebsch-Studysche Entwicklung würde bei Spezialisierung
a), a’) lauten:
                                                                 X                                
                              (stu)µ uν−κ vτκ sm  n−λ
                                               x tx   (tuv)λ =           Cprϱ sϱ
                                                                               τ (stu)
                                                                                       µ+r−ϱ
                                                                                                                                         ,
                                                                                                       b                          b
                                      τ                                                                    λ−r+ϱ
                                                                                                    uv             v κ−ϱ , wp , (w=xw)
                                                                 p,r,ϱ

läßt also nicht die Vereinfachung zu, die bei unserer Entwicklung schon im Laufe der Rechnung eintritt, wenn man weiß, daß alle Glieder mit dem
Faktor ux auszulassen sind.
  12
     Vgl. Gordan, Über Kombinanten. § 2 und 5 (Math. Ann. Bd. V).



                                                                           6
solcher entstehen, deren Auswertung die Einführung immer neuer, erst am Schlusse gleichzusetzender Hilfs-
variablen nötig macht, wodurch die Rechnung unnötig kompliziert wird.
   Wir schlagen deshalb einen indirekten Weg ein, indem wir die zusammengesetzten Polaren aller Formen
der Formenreihe, also Ausdrücke
                                             ϱ           vκ
                                             sτ (stu)µ−ϱ+r yλ
darstellen durch die Anfangsglieder dieser Polaren und durch Umkehrung des entstehenden rekurrierenden
Gleichungssystems die gewünschte Entwicklung nach Polaren erhalten.
  Nach dem Übertragungsprinzip gilt für die λ-te Polare einer Form sm    x tx : [sx tx ]y λ (λ ≤ n) folgende
                                                                            n     m n

Entwicklung (der Fall λ > n führt durch die Entwicklung von [sy ty ]xm+n−λ auf den ersten zurück)13 :
                                                              m  n


                                                                    X                m  λ
                                                m n                           r
                                                sx tx yλ =               (−1)        r r     c r sm−r
                                                                                     m+n (stxy)  x   tn−λ
                                                                                                       x   tλ−r
                                                                                                            y ,
                                                                     r                 r
                                                                                           κ
und entsprechend für die κ-te Polare von uµσ uντ : [uµσ uντ ]v
                                                                                    µ κ 
                                               µ ν vκ            X
                                                                             ϱ      ϱ ϱ                 ν−κ κ−ϱ
                                               uσ uτ          =          (−1)                 cv)ϱ uµ−ϱ
                                                                                    µ+ν  (στ u     σ uτ   vτ .
                                                                    ϱ                 ϱ

      Durch Multiplikation folgt, unter Einführung von Spezialisierung a) und a’)
                  m n                   vκ         X
                   sx tx (stu)µ uντ uv
                                    bλ =
                                                                            b u
                                                             crϱ (stxucv)r (stτ cv)ϱ sm−r
                                                                                      x   tn−λ
                                                                                           x   (tuv)λ−r (stu)µ−ϱ uν−κ
                                                                                                                  τ   vτκ−ϱ ,
                                                       r,ϱ
                                                                                                                                        P0
und daraus, durch Entwicklung nach Potenzen von ux unter Auszeichnung des ersten Gliedes (                                               r,ϱ bedeutet,
daß das Glied r = 0, ϱ = 0 auszulassen ist) und Berücksichtigung von (a) S. 26
                        sm  n−λ
                         x tx   (tuv)λ (stu)µ uν−κ
                                               τ   vτκ
                                                            vκ
                           = sm  n      µ ν
                              x tx (stu) uτ uv
                                            bλ
                                       0
                                       X
                               −             crϱ sϱτ (stu)µ−ϱ+r uν−κ
                                                                 τ   vτκ−ϱ sm−r
                                                                            x   tn−λ
                                                                                 x   (tuv)λ−r+ϱ vxr
                                       r,ϱ

                                             XX
                                              λ                                                                                                   (II)
                               + ux                  crϱ sϱτ (stu)µ−ϱ+r−1 (stv)uν−κ
                                                                                τ   vτκ−ϱ sm−r
                                                                                           x   tn−λ
                                                                                                x   (tuv)λ−r+ϱ vxr−1
                                             ϱ r=1
                              ..
                               .
                                                  X
                               − (−1)λ uλx               cλϱ sϱτ (stu)µ−ϱ (stv)λ uν−κ
                                                                                  τ   vτκ−ϱ sm−λ
                                                                                             x   txn−λ (tuv)ϱ ,
                                                     ϱ

wobei                                                                                      µ κ 
                                                                            m λ
                                                                                           ϱ ϱ         für λ ≤ n,
                                                crϱ = (−1)r+ϱ ·             m+n ·
                                                                            r r
                                                                                           µ+ν 
                                                                             r               ϱ
                                                                                                       κ ≤ ν.
und entsprechend für die übrigen Zusammenstellungen der Zahlen
                                                                                 λ, n; κ, ν.
Der Ausdruck
                                                                   sm  n−λ
                                                                    x tx   (tuv)λ (stu)µ uν−κ
                                                                                          τ   vτκ
ist also zurückgeführt auf eine zusammengesetzte Polare, und, unter Anwendung der Identität
                                                                   (stv)uτ = (stu)vτ − sτ (tuv),
auf eine Summe von analog gebildeten Ausdrücken, die höheren Formen der Formenreihe entsprechen.
   Durch Iteration gelangt man zu der Entwicklung:
                                                                           X                                 
                       sm  n−λ
                        x tx   (tuv)λ (stu)µ uν−κ
                                              τ   vτκ =                             upx Cprϱ · sϱτ (stu)µ−ϱ+r uv
                                                                                                              b λ−r+ϱ vκ−ϱ+p , vr−p
                                                                                                                                    .            (III)
                                                                                                                                x
                                                                           p,r,ϱ

Die numerischen Koeﬀizienten Cprϱ berechnen sich eindeutig und rekurrierend aus den Koeﬀizienten crϱ , c0rϱ
des durch Iteration von (II.) entstehenden Gleichungssystems (vgl. das Beispiel S. 42). Analoge Entwicklungen
ergeben sich bei den übrigen Spezialisierungen.
 13
      Gordan, Die Resultante binärer Formen (Kap. I, § 5). Rend. Circ. Mat. di Palermo XXII. 1906.



                                                                                       7
                                                           § 3.       Reduktionssätze.

   Die bekannten Sätze über die Reduktion von Formen und Formensystemen sollen nun mit den Paragraphen
1 und 2 in Zusammenhang gebracht werden, wozu einige aus der Theorie der binären Formen übernommene
Definitionen nötig sind.
   a) Wir bezeichnen als relativ vollständiges System modulo einer vorgegebenen Reihe von Formen, ein
System von Formen von der Eigenschaft, daß alle durch Faltung eines beliebigen Produktes dieser Formen
entstehenden Bildungen sich ausdrücken lassen als ganze rationale Funktionen der Formen des Systems, bis
auf ein additives Glied von Ausdrücken, die durch Faltung der Systemformen mit dem System des Moduls
entstanden sind14 .
   b) Wir nennen eine Form dann reduzibel, wenn sie sich ausdrücken läßt durch Formen, die Invarianten
zum Faktor haben oder durch „höhere Formen“; d. h. durch höhere Formen der Gesamtformenreihe, der die
Form angehört, oder durch Formen, die die Symbole des Moduls in höherer Ordnung enthalten.
   Die Sätze über Reduzenten15 lassen sich nun in ihrer allgemeinsten Form in folgender Weise aussprechen:
   Definition: Ein Reduzent ist eine reduzible Formenreihe.
   Satz II. Ist die Anfangsform einer Formenreihe reduzibel dadurch, daß eines ihrer Glieder durch Faltung
mit einem Reduzenten hervorgegangen ist (einen Reduzenten zum Faktor hat), und ist die Schlußform der
Formenreihe aus eben diesem Glied durch Faltung entstanden, so ist die Gesamtformenreihe reduzibel 16 .
   Beweis: Die Formenreihe entsteht aus dem Anfangsglied durch Faltung in sich, also durch höhere Faltung
mit dem Reduzenten einerseits, durch Faltung des Reduzenten in sich andererseits. In beiden Fällen lassen
sich, nach § 2, alle Formen der Formenreihe darstellen als Polaren (Überschiebungen) über die Formenreihe
des Reduzenten.
   Der Schluß von der Anfangsform auf die Gesamtformenreihe hat nicht mehr statt bei den übrigen Reduk-
tionsmethoden. Es sind dies
   1) die sogenannte „doppelte Reduktion“.
   Wir verstehen darunter die Reduktion eines Ausdrucks, der zwei voneinander unabhängige Reduzenten
zum Faktor hat, auf doppelte Art, wodurch Relationen zwischen den höheren Formen entstehen, auf die
reduziert wurde.
   Durch systematische Anwendung der „doppelten Reduktion“ muß man einerseits alle Relationen erhal-
ten17 , andrerseits hat man, wenn die „doppelte Reduktion“, auf verschiedene Ausdrücke angewandt, keine
neuen Relationen liefert, sowohl ein Kriterium für die Unabhängigkeit der höheren Formen wie eine Kontrolle
der Rechnung.
   2) Faltung mit zerfallenden Formen.
   Unter „zerfallenden Formen“ sollen — mit geringer Verallgemeinerung des gebräuchlichen Begriffs —
Formen verstanden werden, die sich ausdrücken lassen durch Produkte von Formen niedrigeren Grades
und durch „höhere“ Formen. Produkte von Formen gehen bei einmaliger Faltung in Produkte über; ebenso
Produkte von nichtlinearen Formen bei zweimaliger Faltung bei den Spezialisierungen a’) und b’) (§ 2) nach
dem Produktsatz:
                                                1         1         1
                                   ay by ax bx = a2y b2x + b2y a2x − (abyx)
                                                                        c 2.
                                                2         2         2
Erste Polaren (Überschiebungen) und gewisse zweite Polaren zerfallender Formen sind also wieder zerfallende
Formen. Es folgt:
   Ein durch einmalige (bzw. zweimalige) Faltung mit einer zerfallenden Form entstandenes Glied einer
einmaligen (zweimaligen) Überschiebung über eine zerfallende Form wird selbst eine zerfallende Form:
 14
    Gordan-Kerschensteiner, Vorlesungen über Invariantentheorie. Bd. II. S. 227.
 15
    Gordan, Math. Annalen Bd. XVII. S. 222.
 16
    Die Vereinfachung, die durch Satz II eintritt, läßt sich an folgendem Beispiel zeigen: Für die spezielle Form f = x31 x2 + x32 x3 + x33 x1 ist a2y a2x u2y
Reduzent. Daraus folgt nach Satz II die Reduktion der Formenreihe

                                                                  3
                                                         θν (ϑνx)θx uϑ u2ν = a2ν (abu) − aν bν (aba),
                                                                                           | {z }
                                                                                                   0


da θν4 = a2ν b2ν (abu)2 aus dem Glied a2ν (abu) durch Faltung entstanden. Bei Gordan, a. a. O. S. 231, wird hingegen die Reduktion der Formen

                                                    θν (ϑνx),   θν (ϑνx)2 ,   θν2 ,   θν2 (ϑνx),       θν2 (ϑνx)2

einzeln durchgeführt.
  17
     So wurden beispielsweise durch „doppelte Reduktion“ gefunden: die Reduktion der Form a4η (§ 10), der einzigen bei Maisano überflüssig ins System
aufgenommenen Form; sodann die in der Anmerkung zur Einleitung erwähnten Relationen zwischen den 3 Kovarianten und den 3 Invarianten.




                                                                              8
   a) wenn die nächsthöheren Formen in der Formenreihe der zerfallenden Form zerfallen oder reduzibel
werden, oder auch wenn bei einmaliger Faltung die Spezialisierungen y = ucv oder v = xy  c eintreten;
   b) wenn die übrigen einmaligen Faltungen auf höhere Formen führen (vgl. § 12, B. Hk und Hk (kηx)).
   Ein solches Glied einer Überschiebung kann auch zerfallen:
   c) wenn die übrigen einmaligen Faltungen auf niedrigere Formen führen, die unabhängig von der Faltung
mit der zerfallenden Form zerfallen, d. h. sich ausdrücken lassen durch Produkte und durch die zu reduzieren-
de Form, wobei man sich aber jeweils erst durch Rechnung überzeugen muß, daß der numerische Koeﬀizient
des betreffenden Gliedes nicht identisch verschwindet. Es ist dies nichts weiter als „doppelte Reduktion“ der
niederen Form (vgl. § 23, C. Hq (θHu)(θsu)).
   Zerfallende Formen entstehen durch alle einmaligen Faltungen mit Funktionaldeterminanten18 , außerdem
durch gewisse höhere Faltungen. Es wird
                                                                   1 2 1 2 1
                                                    c y=
                                                 (styx)s            t s − s t + (styx)
                                                                                   c 2,
                                                                   2 y 2 y 2
                                         1 3 1 3                    1
                                                               c 2 − (styx)
                                           t sy − s ty + sy (styx)
                                           c 2 s2y =
                                        (styx)                          c 3.
                                         3       3                  3
Analoge Formeln gelten für die dualistischen Formen

                                                         (στ vcu)vσ       und (στ vcu)vσ2 .

    Nach den Sätzen dieses Paragraphen ergibt sich für die Aufstellung aller irreduziblen Formen, die aus der
Faltung von S mit T entstehen, folgende Regel:
    Man gehe, bei den niedrigsten Faltungen beginnend, auf beliebigem, vorher festgelegtem Wege (z. B.
zeilenweise oder symmetrisch zum Diagonalglied) so weit in der Bildung der Formenreihe ST voran, bis man
an eine Form gelangt, die einen Reduzenten zum Faktor hat. Die durch diese Form definierte Formenreihe
ist auszulassen, sobald die Schlußform die in Satz II aufgestellte Bedingung erfüllt. Nach Ausscheidung aller
reduziblen Formenreihen sind durch Anwendung der doppelten Reduktion alle übrigen reduziblen, ebenso
alle zerfallenden Formen zu entfernen. Stellen der Gesamtformenreihe, die durch unabhängig voneinander
reduzible Formenreihen doppelt überdeckt sind, geben Anlaß zur Reduktion von höheren Formen (vgl. § 11,
D).

                                    Kapitel II. Relativ vollständige Grundsysteme.
                                      § 4. Erstes relativ vollständiges System.

   Wir beschränken uns im folgenden auf die biquadratische Form, mit Ausnahme des ersten Satzes. Doch
lassen sich, bei passender Wahl der Moduln, die Resultate der §§ 5 und 6 leicht auf Formen höheren Grades
übertragen, ebenso wie sie für die kubische Form gelten19 .
   Man erhält ein erstes relativ vollständiges System für Formen beliebigen Grades nach dem bekannten
Satze:




 18
      vgl. Gordan, a. a. O. § 3.
 19
      Für die kubische Form lauten die entsprechenden, analog abgeleiteten Formeln:

                                                             1                  2
                                                2 2 2
                                          (abc)ax b y cz =     (sxy)(sxz)(syz) + ∆x ∆y ∆z · (xyz),         (IV.)
                                                             3                  3

                                                  s = (abc)(abu)(acu)(bcu),        ∆ = (abc)2 ax bx cx ,
                                                      t = ∆ϑ (∆θu)2 uϑ = θs2 us u2ϑ ,      T = a3t ,
                                                        1
                                                                                                           
                                              (aθu)2 =    ux s,                                            
                                                                                                           
                                                        3                                                  
                                                        1                                                          (1)
                                                  aϑ = ux · ∆,        aϑ (aθu) = 0,     aϑ (aθu)2 = s,     
                                                        3                                                  
                                                                                                           
                                                  a2ϑ = ∆,            a2ϑ (aθu) = 0.




                                                                            9
Satz III. Die aus dem binären Gebiet übernommenen Formen, d. h. diejenigen Formen, die aus den Sys-
temformen der entsprechenden binären Form nach dem Clebschschen Übertragungsprinzip durch Ränderung
entstehen, bilden ein relativ vollständiges System mod (abc).
Beweis: Einer binären Relation, die aussagt, daß die Formen Q01 , . . . , Q0n ein vollständiges System einer
binären Grundform bilden:
                                                                       X
                                         Q0 − F (Q0 ) = 0 =                  (ab)cx + (bc)ax + (ca)bx φ∗λ
                                                                         λ

entspricht durch Ränderung die ternäre Relation:
                                                                              X
                                                           Q − F (Qi ) =           ux · (abc)φλ .
                                                                               λ

Dies ist aber die Definitionsgleichung für ein relativ vollständiges System mod (abc). Für die biquadratische
Form besteht das System der übernommenen Formen aus folgenden Formen:

                             f = a4x ,           θ = θx4 u2ϑ = (abu)2 a2x b2x ,          K = Kx6 u3k = (aθu)u2ϑ a3x θx3 ,
                                                  j = u6j = (aθu)4 u2ϑ ,             ν = u4ν = (abu)4 ,

unter denen die vier ersten ein relativ vollständiges System mod ((abc), ν) bilden.

                         § 5.      Zurückführung des Moduls (abc) auf die Moduln ∆ und ν.

   Der nur durch einen Klammerfaktor gegebene Modul (abc) ist in Übereinstimmung mit der Definition (§
3, a) auf Formen des Systems zurückzuführen. In anderen Worten: die Formenreihe (abc) ist eindeutig zu
normieren (vgl. § 1).
                                                                        1          1
                                                            a2s ax us = a3s · ux = S · ux .                                 (2)
                                                                        3          3
                                                                                     
                                                                                 S 2
                                                                 (a∆u) = as − ux ,
                                                                       2
                                                                                 6                                          (3)
                                                                                     
                                                                                     
                                                                 (a∆u)3 = 0.
                                                                                                                    
                                                        1       1                            
                                                                                             
                                θ(s) = (ss1 x) = 2at + S · θ − T u2x ,
                                                    2
                                                                                             
                                                        3       3                                                           (4)
                                                    1        2         1         1           
                                 θ(t) = (tt1 x)2 = − S · at + T · as + S 2 · θ − u2x · S · T.
                                                                                             
                                                    3        3         18       18
      Reihe der Moduln: (abc); ∆; s; t (das System des Moduls t besteht aus der einzigen Form t).20
      Es wird sich zeigen, daß die Formen:

                                                        ∆ = (abc)2 a2x b2x c2x ,        ν = (abu)4

als Modul genügen, d. h. daß die Formen

                                                 ∆ = (abc)2 a2x b2x c2x ,          aν = (abc)(bcu)3 a3x ,
                                                  a2ν = (abc)2 (bcu)2 a2x ,           i = a4ν = (abc)4

die Formenreihe (abc) definieren. In der Formenreihe aν fehlt die Form a3ν nach der Identität:
                                                                    1             1
                                             a3ν = (abc)3 ax (bcu) = ux · (abc)4 = i · ux .
                                                                    3             3
   Zur Zurückführung eines Moduls auf einen höheren haben wir nach der Definition die allgemeinsten
Faltungen oder auch alle speziellen in Betracht kommenden Faltungen mit dem Modul auf Faltungen mit
dem höheren Modul zurückzuführen.
   Die allgemeinsten Faltungen entstehen in unserm Fall aus den Ausdrücken:

                                                        (abc)a3x b3y c3z ,     (abc)a2x b2y c2z ax bx cx
 20
      Gordan–Kerschensteiner, a. a. O. S. 134.



                                                                              10
(aus den kubischen Formen übernommen),

                                                                   (abc)ax by cz a2x b2x c2x

(aus den quadratischen Formen übernommen) und durch Polarisation dieser Ausdrücke.
   Zur Berechnung dieser Ausdrücke durch die Polaren von ∆ und der Formenreihe aν , bzw. deren Anfangs-
glieder, schlagen wir, wie in § 2, den indirekten Weg ein. Wir entwickeln die Polarenglieder

                  (abc)2 a2x b2y c2z ,                                             by)(bcybz)(bczbx)ax ay az
                                              aν (νxy)(νyz)(νzx)ax ay az = (abc)(bcx                                                     usw.

als lineare Aggregate von Ausdrücken mit dem symbolischen Faktor (abc) und erhalten durch Umkehrung des
Gleichungssystems die gesuchten Relationen, sowie eine Relation zwischen den nach verschiedenen Kombi-
nationen der Variablen genommenen Polaren. Zur Auswertung dient der Identitätssatz und der Produktsatz
für Determinanten.
   Das Gleichungssystem lautet für (abc)a3x b3y c3z :
                                                                        X                                             X
                                                                   1)        aν (νyz)3 a3x = 6(abc)a3x b3y c3z − 6          (abc)a3x b2y bz c2z cy 21 ,
                                                                         3                                              3

                                                           1X                                    X
                       2) 3(abc)2 a2x b2y c2z · (xyz) −             a2ν (νyz)2 a2x · (xyz) = 2       (abc)a3x b2y bz c2z cy
                                                           2   3                                 3
                                                                                                    X
                                                                                               −4        (abc)ax ay az b2y bx c2z cx ,
                                                                                                     3
                                                                                                 X
                                                   3)   aν (νxy)(νyz)(νzx)ax ay az = 2               (abc)ax ay az by2 bx c2z cx ,
                                                                                                 3
                  X                       3X                             1                       X
           4)           aν (νyz)3 a3x −          a2ν (νyz)2 a2x · (xyz) + i · (xyz)3 = 6   (abc)ax ay az by2 bx c2z cx .
                   3
                                          2    3
                                                                         6               3


      Daraus folgt für (abc)a3x b3y c3z , und durch analoge Rechnung für (abc)a2x b2y c2z ax bx cx , (abc)ax by cz a2x b2x c2x :
                                                  3                             3                          1
                              (abc)a3x b3y c3z = (abc)2 a2x b2y c2z · (xyz) + aν (νxy)(νyz)(νzx)ax ay az − i · (xyz)3 ,
                                                  2                             2                         12
                                                  2                                1
          (IV.)        (abc)a2x b2y cz2 ax bx cx = (abc)2 a2x by bx cz cx · (xyz) + aν (νxy)(νyz)(νzx)a3x
                                                  3                                3
                                                    1 2
                                                  − aν (νxy)(νzx)a2x · (xyz),
                                                    6
                                                  1
                       (abc)ax by cz a2x b2x c2x = (abc)2 a2x b2x c2x · (xyz).
                                                  6
    Wir haben somit ein relativ vollständiges System mod (∆, ν) erhalten, bestehend aus den vier Formen:
f, θ, K, j.
    Es folgt daraus: Alle nicht aus dem binären Gebiet übernommenen Überschiebungen von f über θ, ebenso
wie die im Binären auf (ab)4 reduzible Überschiebung (aθu)2 lassen sich ausdrücken durch Symbole ∆ und
ν.
    Wir erhalten die für das Folgende grundlegenden Reduktionsformeln, durch Spezialisierung von Entwick-
lung IV, oder kürzer durch direkte Rechnung (Vertauschen der Symbole), für aϑ (aθu)2 , a2ϑ (aθu)2 , (aθu)2
nach folgendem Ansatz:
                                                             1
                               aϑ (aθu)2 = (abc)(bcu)(abu)2 − (abc)(bcu){(bcu)ax − ux · (abc)}2 ,
                                                             3
                                                          1
                               aϑ (aθu) = (abc) (abu) − (abc)2 {(bcu)ax − ux · (abc)}2 .
                                2      2        2     2
                                                          3
für ((aθu)2 )∗ :
                                                                3             1
                                                  (abu)a3y b3x = uϑ (ϑyx)θy2 + (νyx)3 ,
                                                                2             4
                                                         3 3    3                  1
                                              (abu)(acu) bx = uϑ (ϑa  bux)(θau)2 + (ν a bux)3 .
                                                                2                  4
 21
      P
       3
         bezieht sich auf die durch zyklische Vertauschung der Variablen aus dem Anfangsglied entstehende Summe über drei Glieder. Die Gleichungen
gelten auch einzeln für jedes Glied der Summe.



                                                                             11
                                                                                   
                                         1       2       2            i
                               (aθu)2 = ν · f − ux · aν + u2x · a2ν − u4x ,
                                                                           
                                                                           
                                         6       3       3           18   
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                         1                                 
                                                                           
                                    aϑ = ux · ∆,                           
                                                                           
                                         3                                 
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                              aϑ (aθu) = 0,                                
                                                                           
                                                                                  
                                                                                   
                                                                                   
                                    a2ϑ = ∆,                                       
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                (aθu)3 = 0,                                        
                                                                                                      (1)
                                              5 7         i                        
                                                                                   
                              aϑ (aθu) = − aν + ux · a2ν − u3x ,
                                      2                                            
                                                                                   
                                              6 6         9                        
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                               a2ϑ (aθu) = 0,                                      
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                (aθu)4 = j,                                        
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                         aϑ (aθu)3 = 0,                                            
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                      2     i                                      
                                                                                   
                         a2ϑ (aθu)2 = a2ν − u2x .                                  
                                      3     9
  Wir nehmen dazu die ebenfalls aus der Reduktion des Moduls (abc) entstandene Formel:
                                                           1
                                                a3ν ax uν = i · ux .                                  (2)
                                                           3
   Aus den Formeln (1.) und (2.) und den für die Grundform ν analog gebildeten Formeln leiten sich alle
späteren Reduktionsformeln durch Polarisation ab, ausgenommen die Relationen für die zerfallenden Formen.
Aus den Formeln (1.) sehen wir:
   Es führt die Formenreihe:
                                          aϑ (aθu)2     auf   Symbole ν allein,
                                                 aϑ     auf   Symbole ∆ und ν,
                                             (aθu)2     auf   Symbole j, ∆ und ν,
                               (aθu)2 bei Faltung I     auf   Symbole j und ν,
                              (aθu)2 bei Faltung II     auf   Symbole ∆ und ν.
  Wir können also ersetzen:
  1. mod (∆, ν): Faltungen mit j durch entsprechende mit (aθu)2 oder (aθu)3 ;

  2. mod (ν): Faltungen mit ∆ durch entsprechende mit aϑ oder aϑ (aθu) oder auch durch spezielle mit
     (aθu)2 (die nur zu einmaliger Faltung I führen).
Es wird insbesondere:
                            1                                       1
             (aθu)2 ay θx2 = (jyx)2 (mod ν),        (aθu)2 ay θy = − (jyx)2 (mod ν),
                            3                                       6
                            1                                       1
               (aθu)2 vϑ2 = (∆uv)2 (mod ν),     (aθu)(aθv)uϑ vϑ = − (∆uv)2 (mod ν),
                            3                                       6
                            1
             (aθu)2 ay vϑ2 = (∆uv)2 ∆y (mod ν).
                            3
                   § 6.    Zurückführung des Moduls (∆, ν) auf den Modul (ν).

   Die Reduktionsformeln des letzten Paragraphen geben uns das Mittel, direkt das relativ vollständige
System mod ν aufzustellen; wir werden sehen, daß wir dem System der übernommenen Formen nur die
Formen ∆ und (a∆u) = N beizufügen haben (analog wie bei der kubischen Form und überhaupt allgemein
gültig).
   Wir betrachten zur Reduktion des Moduls ∆ alle speziellen in Betracht kommenden Faltungen, d. h. die
Faltungen des relativ vollständigen Systems mod (∆, ν) mit dem System von ∆, und gehen aus von den in
den Koeﬀizienten niedrigsten Formen, den Faltungen von f mit ∆.
   Zur Reduktion der Formen (a∆u)2 , (a∆u)3 , (a∆u)4 ersetzen wir nach § 5 die Symbole ∆ durch niedrigere
Formen der Formenreihe, d. h. wir entwickeln die Ausdrücke

                          aϑ bϑ (bθu)2 ,      aϑ (aθu)bϑ (bθu)2 ,      aϑ (aθu)bϑ (bθu)3

                                                        12
1) nach Polaren der Formenreihe aϑ (Symbole ∆ und ν),
   2) nach Polaren der Formenreihe bϑ (bθu)2 (Symbole ν)
   und erhalten die Reduktionsformeln (Rechnung siehe unten):
                                                                                            
                             1        2        4                                  1      1
                  a) (a∆u) = (ϑνx)2 − f · a2ν − ux · θν (ϑνx)2 + u2x
                             2
                                                                                    i·f − s ,
                             2        5        5                                  6      40
                                3
                  b) (a∆u) = − θν (ϑνx),
                          3
                                                                                                           (3)
                               10
                             21     3     6          1
                  c) (a∆u)4 = θν2 − H − ux · θν3 + u2x · ϱ.
                             10    10     5         10
    (Zu den gleichen Resultaten führt auch die doppelte Reduktion der Ausdrücke a2ϑ (bθu)2 , a2ϑ (bθu)3 ,
 2
aϑ (aθu)2 (bθu)2 und a2ϑ (aθu)(bθu)3 nach Elimination von a2ϑ .) Aus den Formeln (3.) folgt, daß (a∆u)2 Redu-
zent ist in bezug auf den Modul ν. Daraus ergibt sich:
   1) Die Reduktion des Systems von ∆: Die Formenreihe (∆∆0 u)2 = a2ϑ (a∆u)2 hat den Reduzenten (a∆u)2
zum Faktor.
   2) Die Reduktion des durch Faltung mit dem Modul ∆ entstandenen Systems:
   Die Formenreihe (θ∆u)2 hat den Reduzenten (a∆u)2 zum Faktor.
   Für die Formen (θ∆u) und ∆ϑ ergibt sich:

                                    (a∆u)2 (abu) = (θ∆u) − ux · ∆ϑ (θ∆u),
                                                 1       1
                                 (a∆u)(a∆b) = − ∆ϑ + ux · ∆2ϑ .
                                                 2       2
  Aus dem Reduzenten (θ∆u) folgt aber die Reduktion des durch Faltung mit dem Modul ∆ entstehenden
Systems.

   Das relativ vollständige System mod ν besteht also aus den sechs Formen:

                                              f, θ, K, j, ∆, N.

  Als Beispiel zur Reihenentwicklung in § 2 geben wir die Ableitung der Formel (3.)a ausführlich, bei späteren
Rechnungen soll direkt die Schlußformel III aufgestellt werden. (Polaren verschwindender Formen sind schon
während der Rechnung ausgelassen; die erste Zeile gibt die nach Entwicklung II eingetragenen Werte, die
zweite Zeile die, mit der letzten Gleichung des Systems beginnend, rekurrierend gefundenen Schlußwerte.)
  Es folgt nach Entwicklung II:

                        1)   m = 3. n = 4. λ = 2. µ = 0. ν = κ = 1,
                                            6
                 aϑ bϑ (bθu)2 = [aϑ ]ub2 b + {aϑ bϑ (aθu)(bθu) − ux · aϑ bϑ (aθb)(bθu)}
                                            7
                                  1
                                − {aϑ (aθu)2 bϑ − 2ux · aϑ (aθu)(aθb)bϑ + u2x · aϑ (aθb)2 bϑ }
                                  7
                                2             1               1                    2
                              = (a∆u)2 + [aϑ (aθu)2 ]b + f · [a2ϑ (aθu)2 ] − ux · [aϑ (aθu)2 ]b2
                                3             5              30                    5
                                   1                     1                      1
                                − ux · [a2ϑ (aθu)2 ]b + u2x · [aϑ (aθu)2 ]b3 + u2x · [a2ϑ (aθu)2 ]b2 ;
                                  15                     5                      30
                        2)   m = 2. n = 3. λ = 1. µ = 1. ν = κ = 1,
                               2                                         1
             aϑ (aθu)bϑ (bθu) = {aϑ (aθu)2 bϑ − ux · aϑ (aθu)(aθb)bϑ } + a2ϑ (bθu)2
                               5                                         2
                                 1
                               − {a2ϑ (bθu)(aθu) − ux · a2ϑ (aθb)(bθu)}
                                 5
                               1           2                 1
                              = (a∆u)2 + [aϑ (aθu)2 ]b + [a2ϑ (aθu)2 ] · f
                               2           5                15
                                 2                       1                    1
                               − ux · [aϑ (aθu)2 ]b2 − ux · [a2ϑ (aθu)2 ]b + u2x · [a2ϑ (aθu)2 ]b2 ;
                                 5                     10                    30
                        3)   m = 2. n = 3. λ = 1. µ = 1. ν = 1.             κ = 2,


                                                       13
                              2
            aϑ (aθb)bϑ (bθu) = {aϑ (aθb)(aθu)bϑ − ux · aϑ (aθb)2 bϑ }
                              5
                              2                 1                2
                             = [aϑ (aθu)2 ]b2 + [a2ϑ (aθu)2 ]b − ux · [aϑ (aθu)2 ]b3
                              5                30                5
                                1
                              − ux · [aϑ (aθu) ]b ;
                                         2      2 2
                                30
                        4) m = 1.       n = 2. λ = 0. µ = 2. ν = κ = 1,
                                               2
                 aϑ (aθu)2 bϑ = [aϑ (aθu)2 ]b + a2ϑ (aθu)(bθu)
                                               3
                                               1                   1
                              = [aϑ (aθu)2 ]b + [a2ϑ (aθu)2 ] · f − ux · [a2ϑ (aθu)2 ]b;
                                               6                   6
                        5) m = 1.       n = 2. λ = 0. µ = 2. ν = 1. κ = 2                    (κ > ν),
                                              1
            aϑ (aθu)(aθb)bϑ = [aϑ (aθu)2 ]b2 + a2ϑ (aθb)(bθu)
                                              3
                                               1                1
                            = [aϑ (aθu)2 ]b2 + [a2ϑ (aθu)2 ]b − ux · [a2ϑ (aθu)2 ]b2 ;
                                              12               12
                        6) m = 1.       n = 2. λ = 0. µ = 2. ν = 1. κ = 3,
                 aϑ (aθb)2 bϑ = [aϑ (aθu)2 ]b3 ;

                        7) m = 2.       n = 4. λ = 2. µ = ν = κ = 0. (Nach Entwicklung I),
                                              1
                   a2ϑ (bθu)2 = [a2ϑ ]ub2 +     {[a2 (aθu)2 ] · f − 2ux · [a2ϑ (aθu)2 ]b + u2x · [a2ϑ (aθu)2 ]b2 };
                                              10 ϑ
                        8) m = 1.       n = 3. λ = 1.         µ = 1. ν = κ = 0.         (Entwicklung I),
                              1                   1
              a2ϑ (aθu)(bθu) = [a2ϑ (aθu)2 ] · f − ux · [a2ϑ (aθu)2 ]b;
                              4                   4
                        9) m = 1.       n = 3. λ = 1.         µ = κ = 1. ν = 0.         (Entwicklung I),
                             1                1
             a2ϑ (aθb)(bθu) = [a2ϑ (aθu)2 ]b − ux · [a2ϑ (aθu)2 ]b2 .
                             4                4
   Aus 1) und 4) folgt:
                      6               1                   3                     3
             (a∆u)2 = [aϑ (aθu)2 ]b + f · [a2ϑ (aθu)2 ] + ux · [aϑ (aθu)2 ]b2 − ux · [a2ϑ (aθu)2 ]b
                      5               5                   5                    20
                        3 2                      1
                      − ux · [aϑ (aθu)2 ]b3 − u2x · [a2ϑ (aθu)2 ]b2 ,
                        10                      20
                              3          4               3              1
             (a∆u)2 = −aν bν + f · a2ν + ux · a2ν bν − u2x · a2ν b2ν − u2x · i · f.
                              5          5               20            12
   (Zur Umrechnung in Symbole θ vgl. § 8 und § 9.) Formel (3.)a ließe sich noch kürzer durch direkte
Übertragung von Entwicklung I unter Einführung der Hilfsvariablen w = xu         bb berechnen, während schon bei
Formel (3.)b und (3.)c der von uns eingeschlagene Weg der einfachere wird; bei (3.)b weiß man im voraus,
nach § 9, daß alle Glieder mit dem Faktor ux auszulassen sind. Man erhält zur Berechnung von (3.)b und
(3.)c:
                                          1              4                    77 2
          (3.)b) 1) aϑ (aθu)bϑ (bθu)2 = (a∆u)3 + [aϑ (aθu)2 ]ub      b   b+       [a (aθu)2 ]ub b,
                                          2              5                    360 ϑ
                                                             13 2
                   2) aϑ (aθu)bϑ (bθu)2 = [aϑ (aθu)2 ]ub                   2
                                                      b b + 36 [aϑ (aθu) ]ub b;

                                          1              6                     53 2
           (3.)c) 1) aϑ (aθu)bϑ (bθu)3 = (a∆u)4 + [aϑ (aθu)2 ] c2 b +              [a (aθu)2 ] c2
                                          2              5           ub        120 ϑ            ub
                            6                        3                           19
                          − ux · [aϑ (aθu)2 ] c2 b2 − ux · [a2ϑ (aθu)2 ] c2 b +      u2 · [a2ϑ (aθu)2 ] c3 b2 ,
                            5                ub      5                  ub      120 x                  ub
                                          3
                   2) aϑ (aθu)bϑ (bθu)3 = [a2ϑ (aθu)2 ] c2 .
                                          4             ub



                                                              14
      Nachbemerkung: Analog berechnen sich die nach § 5 reduziblen Überschiebungen von f über j. Es wird
                                                                               
                                                          9 2 1                  1
                                         aj = −θν + ux ·    θν − H − 3u2x · θν3 + u3x · ϱ,
                                                          2     2                2
                                               21     3             1
                                         a2j = θν2 − H − 2ux · θν3 + u2x · ϱ,
                                               10    10             2                                      (4.)
                                                  7     1
                                         a3j = − θν3 + ux · ϱ,
                                                 10     2
                                           4   3
                                         aj = ϱ.
                                               5
      Aus (3.) und (4.) folgt, durch Übertragung aus dem binären Gebiet,
                                                                  1
                                                        (θθ0 u)2 = j · f mod ν.22
                                                                  3
 Die übrigen Formen der Formenreihe (θθ0 u)2 und die Form θϑ0 sind reduzibel auf Symbole ν. Wir können
also ersetzen:
                     mod ν : Faltungen mit f · j durch entsprechende mit (θθ0 u)2 .
Es wird ferner:
                                                           4
                                                 (ϑϑ0 x)2 = f · ∆,              θϑ0 (ϑϑ0 x) = −N.
                                                           3

                 Kapitel III. Das relativ vollständige System mod (s, ϱ, t).
                                      § 7.       Überblick über die Bildung des Systems.

   Um von dem relativ vollständigen System mod ν zu dem relativ vollständigen System mit nächsthöherem
Modul überzugehen, hat man nach der Definition § 3 das System von ν in bezug auf diesen höheren Modul
zu bilden und mit den Formen des relativ vollständigen Systems mod ν zu falten. Nun aber steht ν = u4ν
als Kontravariante 4. Grades der Form f dualistisch gegenüber. Betrachten wir daher ν als Grundform, so
erhalten wir ein relativ vollständiges System von sechs Formen mod ν(ν) = (νν1 x)4 = s4x .
   Wir haben also zur Bildung des relativ vollständigen Systems mod s (System III) zu überschieben

                           System I:        f, θ, K, j, ∆, N             über
                           System II: ν, H = (νν1 x)2 u2ν u2ν1 , L = (νηx)Hx2 u3ν u3η , g = (νηx)4 Hx2 ,
                                      σ = Hη2 u2ν u4η , (νσx).

Es wird sich zeigen (Formel (13.)), daß die Form g reduzibel ist, daß also System II nur aus fünf Formen
besteht.
   Im Laufe der Rechnung werden die quadratischen Formen

                                                   ϱ = u2ϱ = θν4 u2ϑ ,          t = t2x = a4η Hx2

als Moduln adjungiert, sodaß man ein relativ vollständiges System mod (s, ϱ, t) erhält; und zwar soll der
Modul (ϱ, t) als höherer Modul als der Modul s gelten.
   Die Anordnung der einzelnen Formen soll nach der Ordnung in den Koeﬀizienten erfolgen.
   Wir normieren die Faltung
                                              θη (Kη , θι , . . .)
höher als die Faltung
                                                              Hϑ (Hκ , Lϑ , . . .).
Dadurch ist nach § 1 und § 3b die Reihenfolge der einzelnen Formen gleicher Ordnung eindeutig bestimmt.
  Die Bildung der Formen gleicher Ordnung wird tabellarisch durchgeführt:
  I. Angabe, welche Formen von System I und II miteinander zu falten sind, um die bestimmte Ordnung in
den Koeﬀizienten zu erzielen.
  II. Aufstellung der irreduziblen Formen nach dem Schema der Formenreihe.
 22
      Gordan–Kerschensteiner, a. a. O. S. 181.



                                                                         15
   III. Reduktion der reduziblen oder zerfallenden Formenreihen oder Formen, d. h. derjenigen Stellen, wo
die Gesamtformenreihe abbricht, und dadurch der Nachweis, daß alle irreduziblen Bildungen mit den ange-
gebenen erschöpft sind.
   IV. Folgerungen, und zwar 1) Angabe neu entstandener Reduzenten, 2) Angabe derjenigen Formen, die
nicht in Produkten mit Formen des gleichen Systems in Faltung mit Formen des andern Systems eingehen.
   Es wird sich zeigen, daß nur auftreten:
   1) Faltungen von je einer Form von System I mit einer Form von System II.
   2) Faltungen von Potenzen von θ, bzw. H, oder von zwei Formen des einen Systems mit je einer Form
des zweiten Systems.
   Wir werden folgendes Schema zur Faltung erhalten:

                             System I                 gefaltet mit            System II
                    1. Ordnung f                                        2. Ordnung ν
                    2.    ,,    θ                                       4.    ,,   H
                    3.    ,,    K, j, ∆                                 6.    ,,   L, σ
                    4.    ,,    N, θ2 , f · j                           8.    ,,   (νσx), H 2
                    5.    ,,    θ·K                                    10.    ,,   H ·L
                    6.    ,,    θ3 , ∆ · j                             12.    ,,   H 3.

  Zur Kontrolle der Rechnung dienen, außer der „doppelten Reduktion“, die beiden speziellen Formen:
                                              X              i         i
                                     f    =       x31 x2 , = u2x , s = f,
                                                             a2ν
                                            3
                                                             6         3
                             I.               1              i            i
                                     a2η = − iθ,       ∆2ν = θ, σ = − j,
                                              9              6            6
                                              2
                                      g = − i∆,         ϱ = 0,     t = 0,
                                            X 3
                                                           4         2
                                       f =      x41 , s = if, a2η = iθ,
                                             3
                                                           3         9
                             II.             1             4         4
                                     ∆2ν = iθ, σ = ij,           g = i∆,
                                            15             3         3
                                        ϱ = 0,        t = 0.

  Nachbemerkung: Den Formeln (1.), (2.), (3.), (4.) entsprechen für die Grundform ν die folgenden:
                                                        1
                                      ·           Hν = ux · σ               ·
                                                        3
                                  (νηx)2 = A      Hν (νηx) = 0          Hν2 = σ
                                                                                                           (5.)
                                  (νηx)3 = 0      Hν (νηx)2 = B       Hν2 (νηx) = 0
                                  (νηx)4 = g      Hν (νηx)3 = 0      Hν2 (νηx)2 = C,

                                        1          2          2          J
                                    A = s · ν − ux · sν + u2x · s2ν − u4x ,
                                        6          3          3          18
                                          5        7          J 3
                                    B = − sν + ux · sν − ux ,
                                                        2
                                          6        6          9
                                        2 2 J 2
                                    C = sν − ux .
                                        3        9
                                                      1         1
                                         s3ν , uν sx = ux s4ν = J · ux .                                   (6.)
                                                      3         3
                                                                                                    
                          1        2        4                                       1         1
              a) (νσx)2 = (Hsu)2 − ν · s2ν − ux · sη (Hsu)2 + u2x                     J · ν − (ss0 u)4 ,
                          2        5        5                                       6        40
                             3
              b) (νσx)3 = − sη (Hsu),                                                                      (7.)
                            10
                          21    3     6          1
              c) (νσx)4 = s2η − Z − ux · s3η + u2x · s4η .
                          10    10    5         10




                                                             16
                                                               
                                                9 2 1                  1
                            a) gν0 = −sη + ux    s − Z − 3u2x · s3η + u3x · s4η ,
                                                2 η 2                  2
                                     21     3             1
                            b) gν2 = s2η − Z − 2ux · s3η + u2x · s4η ,
                                     10    10             2                                            (8.)
                                        7     1
                            c) gν3 = − s3η + ux · s4η ,
                                       10     2
                                 4   3 4
                            d) gν = sη .
                                     5
                              § 8.     Formen dritter Ordnung (System III).

Faltung von f mit ν.
Irreduzible Formen:
                                                aν     · ·     ·
                                                 ·    a2ν ·    ·
                                                 ·     · ·     ·
                                                 ·     · · a4ν = i.
Reduktion:
                                               1
                                          a3ν = iux         (Formel (2.)).
                                               3
Folgerungen: 1) a3ν ist Reduzent. 2) f tritt nur in Produkten mit kontragredienten Formen (j) in Faltung
mit ν ein. Das Gleiche gilt für ν in bezug auf f .

                              § 9.     Formen vierter Ordnung (System III).

Faltung von θ mit ν.
Irreduzible Formen:
                                            (ϑνx)     θν    ·  ·
                                           (ϑνx)2 θν (ϑνx) θν2 ·
                                              ·   θν (ϑνx)2 · θν3 .
Reduktionen: Aus dem Reduzenten a3ν durch doppelte Reduktion der Ausdrücke a3ν (abu), a3ν bν , a3ν bν (abu)
nach dem Ansatz:

                                c                1                c             1
               θν2 (ϑνx) = a2ν (abνx)(abu)  − (νν1 x)3 = aν bν (abνx)(abu)    + (νν1 x)3
                                                 3                              6
                                                                     2 3
                         = aν (abu) − aν bν (abu) = 2aν bν (abu) = aν (abu),
                             3          2              2
                                                                     3
                                c         1                   c           1
              θν2 (ϑνx)2 = a2ν (abνx)2
                                       − (νν1 x)4 = aν bν (abνx)   2
                                                                     + (νν1 x)4
                                          3                               6
                                                   1                        1   2     2       1
                         = if − 2a3ν bν + a2ν b2ν − s = 2a3ν bν − 2a2ν b2ν + s = if − a3ν bν − s,
                                                   3                        6   3     3       6
                                   c
               θν3 (ϑνx) = a2ν bν (abνx)(abu) = a3ν bν (abu).

  Es entstehen die Formeln:
                       θν2 (ϑνx) = 0        θν3 (ϑνx) = 0 θν4 u2ϑ = u2ϱ = ϱ (adj. Modul, § 7),
                             4    1                                                                     (9)
                 θν2 (ϑνx)2 = if − s
                             9    6
Folgerungen: 1) θν2 (ϑνx)2 ist Reduzent. 2) ν tritt nur in Produkten mit kontragredienten Formen (g) in
Faltung mit θ ein.

                             § 10.     Formen fünfter Ordnung (System III).

                                                        (
                                                            K, j, ∆ mit ν,
                                         Faltung von
                                                            f mit H.



                                                         17
Irreduzible Formen:
                                  ·      Kν      ·               ·          (jνx)         ∆ν
                               (kνx)2     ·     Kν2              ·         (jνx)2          ·
                      A)                                                B)             C)
                                    3
                               (kνx) Kν (kνx) 2  ·               ·         (jνx)3          ·
                                  ·   Kν (kνx)3  ·               ·            ·            ·

                                               (aHu) (aHu)2        ·    ·
                                   D)            aη  aη (aHu) aη (aHu) ·
                                                                      2

                                                  ·      a2η       ·    ·
Reduktionen:
A) Formenreihe Kν3 : Reduzent a3ν .
  Form Kν2 (kνx)2 : Reduzent θν2 (ϑνx)2 .

                                          (kνx),       Kν (kνx),       Kν2 (kνx)

sind zerfallende Formen nach § 3.
B) Form
                              c
                  (jνx)4 = (aθνx)    4                                           c
                                       = a4ν θ + θν4 f − 4a3ν θν − 4aν {aν θx − (aθνx)} 3

                                               c                  5            c             c
                             + 6a2ν {aν θx − (aθνx)}   2
                                                         = ϱf + iθ − 6a2ν (aθνx)    2
                                                                                      + 4aν (aθνx)3
                                                                                                    ,
                                                                  3
und daher
                                                5
                             (jνx)4 = ϱf + iθ mod(∆, ν),                (vgl. § 5 Schluß).
                                                3
C) Form ∆4ν : Reduzent θν4 .
   Formen ∆2ν und ∆3ν : Reduzent a3ν oder θν4 durch Ersetzen der Form ∆ durch niedere Formen der Formen-
reihe (§ 5 Schluß), d. h. durch doppelte Reduktion der Ausdrücke

                                            aϑ a3ν ,     aϑ a3ν θν ,     aϑ θν4 .

Die doppelte Berechnung von ∆3ν gibt Anlaß zur Reduktion der höheren Form a3η .
Reduktionsformeln:
                                      3       3        1      1
                           a) ∆2ν = a2η − (asu)2 + iθ + u2x (2a2ϱ − t),
                                      5      10       3      5
                                        3       3   13 2 2
                           b) ∆ν = − aϱ + ux
                                  3
                                                       a − t ,                                              (10)
                                        10      5   10 ϱ 5
                                           2
                           c) ∆4ν = a2ϱ − t.
                                           5
Ableitung der Formeln:
                           1                6          6                      11
                a) aϑ a3ν = iθ = [aϑ ]ν 3 + [a2ϑ ]ν 2 + [aϑ (aθu)2 ]ν 2 νbx2 + [a2ϑ (aθu)2 ]ν νbx2
                           3                7          5                      30
                             6             1
                           − ux [a2ϑ ]ν 3 − ux [a2ϑ (aθu)2 ]ν 2 νbx2 ,
                             7             6
                    1           2                                2            1
                      iθ = ∆ν − ux ∆ν − aν aν1 (νν1 x)2 + a2ν (νν1 x)2 + ux a2ν aν1 (νν1 x)2 ;
                             2           3
                    3           3                                5            5
                                            9 2           3                          17 2
               b) aϑ a3ν θν = 0 = [aϑ ]ν 4 +   [aϑ ]ν 3 + [aϑ (aθu)2 ]ν 2 νbx2 +        [a (aθu)2 ]ν νbx2
                                           14             5                          120 ϑ
                                9                1
                            − ux [a2ϑ ]ν 4 − ux [a2ϑ (aθu)2 ]ν 2 νbx2 ,
                                14              24
                             5       1            1        1
                         0 = ∆3ν − ux ∆4ν − a3η + ux a4η ;
                             6       2            4        20
                      b’) aϑ θν = aϱ = aϑ θν {aν − (aθνbx)}3
                              4

                                    3             3                           37 2
                                = − [a2ϑ ]ν 3 + [aϑ (aθu)2 ]ν 2 νbx2 −           [a (aθu)2 ]ν νbx2
                                    2             5                          120 ϑ
                                    3                  49
                                   + ux [a2ϑ ]ν 4 +       ux [a2ϑ (aθu)2 ]ν 2 νbx2 ,
                                    2                120
                                    3         3            11         7
                            aϱ = − ∆3ν + ux ∆4ν − a3η + ux a4η ;
                                    2         2            20        20

                                                            18
                                                           3
                             c) a2ϑ θν4 = a2ϱ = [a2ϑ ]ν 4 + [a2ϑ (aθu)2 ]ν 2 νbx2 ,
                                                           5
                                                 2
                                   a2ϱ = ∆4ν + a4η .
                                                 5
                   3
D) Reduktion von aη durch doppelte Reduktion von ∆3ν (C).
  Die übrigen Reduktionen durch Rechnung, die der in § 9 dualistisch entgegengesetzt ist.
Reduktionsformeln:
                             1                                 4     1
               a2η (aHu) = − (asu)3 ,            a2η (aHu)2 = iν − (asu)4 ,
                             6                                 9     6
                                 3        1                                                               (11)
                      a3η = −aϱ + ux a2ϱ + ux t, a3η (aHu) = 0,
                                 5        5
                                                         a4η = t (als Modul adjungiert).

Folgerungen:
   1) (jνx)4 , ∆2ν , a2η (aHu) sind Reduzenten.
   2) ν tritt nur in Produkten mit kontragredienten Formen in Faltung mit K, j, ∆ ein; das gleiche gilt von
f in bezug auf H und von j in bezug auf ν, da θν (ϑ · j, ν, x)3 nach § 11 B reduzibel wird.

                             § 11.    Formen sechster Ordnung (System III).
                                                        (
                                                            θ2 , f · j, N mit ν,
                                       Faltung von
                                                            θ mit H.
Irreduzible Formen:
                            A)      (ϑ2 νx)3             B) aν (jνx)               C) Nν ,

                                        ·                            ·
                                   θν (ϑ2 νx)3                   a2ν (jνx)

                               ·               (θHu)                     (θHu)2              ·
                      D)    (ϑηx)                θη              Hϑ (θHu), θη (θHu) θη (θHu)2
                           (ϑηx)2 Hϑ (ϑηx), θη (ϑηx)                         θη2         θη2 (θHu)
                               ·            θη (ϑηx)2                         ·              ·
Reduktionen:
A) (ϑ2 νx)4 zerfällt nach Formel (3.)a:

                                b 2 = 1 (ϑ2 νx)4 − 3 f · a2 (νϑx)2 = 1 ∆2 + f ∆2 .
                             (a∆ϑx)                       ν                    ϑ
                                      2            5                 3
B) aν (jνx)2 zerfällt nach Formel (9.)a, indem wir nach § 6 Schluß f · j durch (θθ0 u)2 ersetzen, und die
Reduzibilität von θϑ0 beachten:
                   1                                                          b 0 u) = θ 3 θ − 2 θ 3 θ.
                                  c0 νx)2 θν = θ 3 θ − θ 2 θ 0 = θ 3 θ + θ 2 (ϑνθ
                     aν (jνx)2 = (θθ            ν       ν ν       ν       ν             ν
                   3                                                                           3 ν
Formen aν (jνx)3 und a2ν (jνx)2 : Reduzent aj und (jνx)4 :

                                       aν (jνx)3 = aj (jνx)3 − (jνx)3 (jν a
                                                                          bu),

                           a2ν (jνx)2 = a2j (jνx)2 − 2aj (jνx)2 (jν a                bu)2 .
                                                                    bu) + (jνx)2 (jν a

C) Formenreihe Nν2 ; Reduzent ∆2ν . (nνx) und Nν (nνx) zerfallen als Überschiebung über Funktionaldetermi-
nanten nach § 3.
D) Übersicht über die Reduktionen:
   a) Formenreihe θη2 Hϑ : Reduzent a2η (aHu). (Führt auf Formen mit höheren Symbolen.)
   b) Formenreihe θη Hϑ : Reduzent a2η (aHu) durch doppelte Reduktion. (Führt auf Formen mit höheren
Symbolen und auf höhere Formen der Gesamtformenreihe, d. h. auf die Formenreihe θη2 .) Wir betrachten an
Stelle von θη Hϑ die Formenreihe
                                          θη (ϑηx)(θHu) = θη Hϑ + θη2 ,

                                                            19
ersetzen darin die Symbole θ durch die niedere Form (abu), gelangen so zur doppelten Reduktion der For-
menreihe
                                                               3
                                  a2η (aHu)(abu) = θη Hϑ + θη2 mod s
                                                               2
bis zur Endform
                                                                  1
                                      a3η bη (bHu)(abu) = θη3 Hϑ + θη4 .
                                                                  2
    c) Formenreihe θη3 : Durch doppelte Reduktion derjenigen Formen, die zugleich den Formenreihen θη Hϑ
und θη2 Hϑ angehören – d. h. der Formen der Formenreihe θη2 Hϑ – auf Formen mit höheren Symbolen einerseits,
auf Formen mit höheren Symbolen und auf die höhere Formenreihe θη3 andererseits.
    d) Formen θη2 (ϑηx), θη2 (ϑηx)2 , θη3 (ϑηx): Durch doppelte Reduktion mittels des Reduzenten a analog der
Rechnung von § 9.
    e) Formen θη2 (θHu)2 und θη2 (ϑηx)2 : Durch doppelte Reduktion der Ausdrücke ∆2ν (a∆u)4 und (a∆νbx)4
mittelst der Reduzenten ∆2ν und (a∆u)4 .
    f) Formen Hϑ und Hϑ2 : Zerfallende Formen. Ergibt sich bei Hϑ2 durch doppelte Reduktion des Ausdrucks
∆ν (a∆u)2 oder auch durch direkte Berechnung der Produkte (a2ν )2 , a2ν · bν1 durch Formen des Systems. (Die
  2

analoge Berechnung von (aν )2 gibt eine Relation zwischen zerfallenden Formen.)
    g) Reduktion höherer Formen dadurch, daß Formen der Formenreihe θ · H zwei Reduktionsmöglichkeiten
zulassen (zwei reduziblen Formenreihen angehören) und zwar:

                           g durch doppelte Reduktion von θη2 (ϑηx)2 : läßt Reduktion d) und e) zu;
                  s2ϑ (θsu) durch doppelte Reduktion von θη3 (ϑηx) : läßt Reduktion c) und d) zu;
                 s2ϑ (θsu)2 durch doppelte Reduktion von θη2 Hϑ2 : läßt Reduktion a) zu und hat
                            Reduzent θν2 (ϑνx)2 zum Faktor;
                          s2ν   durch doppelte Reduktion von θη3 Hϑ : läßt Reduktion a) und c) zu.

Der Nachweis der Unabhängigkeit der übrigen Formen ergibt sich durch doppelte Reduktion der Formenreihe
∆2ν (a∆u)2 ≡ θη2 .
Ausführung der Reduktionen:
    Die Existenz der Reduktionen a), b), c), d) ist a priori klar, da nach dem angegebenen Bildungsgesetz die
bei der doppelten Reduktion entstehenden Relationen von einander unabhängig sind. Bei den Reduktionen
e), f), g) ist durch Rechnung nachzuweisen, daß keine Identitäten entstehen.
    Wir geben, symmetrisch zum Diagonalglied in der Formenreihe θ·H bis zur Form θη vorangehend, teilweise
mit Andeutung der Rechnung, auch die durch Reduktion a), b), c), d) gewonnenen Formeln, da sie zum Teil
bei Reduktion e), f), g), zum Teil später Anwendung finden.
1) Hϑ und Hϑ2 nach f). Nach dem Ansatz23

             aν · b2ν1 = ν · aν b2ν − (aHu)(bHu)bη ∼ ν · aν b2ν − f · aη (aHu)2 − (abu)(aHu)bη + (abu)2 bη ,
                                                                                         1
             a2ν · b2ν1 = b2ν1 {aν1 uν − (aν νb1 u)}2 ∼ ν · a2ν b2ν − 2aη bη (aHu)(bHu) − (asu)2 (bsu)2
                                                                                         6
                                                            1
                        ∼ ν · aν bν − 2aν (aHu)(abu) − (asu) (bsu) + (ϑηx) (θHu)2 .
                                2 2      2                            2       2      2
                                                            6
entstehen unter Eintragung des Wertes von θη Hϑ die Formeln:

                            a) Hϑ ∼ 2aν · a2ν + 2ν · θν (ϑνx)2 + 2f · aη (aHu)2 − 2θη ,
                                                     2           1         1       1                                                          (12)
                            b) Hϑ2 ∼ (a2ν )2 + 2θη2 + (θsu)2 + s · ν − if · ν − f · (asu)4 .
                                                     3          12         9       6
2) θη Hϑ nach b):

                                                      1
                      a2η (aHu)(abu) ∼ [a2η (aHu)]bu
                                                  b + 2 f · [aη (aHu) ] = aη bη (aHu)(abu)
                                                              2        2


                                              c                                     1     1
                                       + aη (abηx)(abu)(aHu)     − θη (ϑηx)(θHu) + θη2 + (νηx)2 .
                                                                                    2     4
 23
    Das Zeichen ∼ an Stelle des Gleichheitszeichens bedeutet, daß Produkte aus ux mit höheren Formen, als die durch Faltung III und IV entstehenden,
ausgelassen sind.




                                                                        20
Nach den Formeln (5.) und (11.) folgt:
                                           3     1        1       2
                                  θη Hϑ ∼ − θη2 − (θsu)2 − s · ν + if · ν.
                                           2     4        12      9
3) θη Hϑ (θHu) berechnet sich nach b) analog wie θη Hϑ :
                                                                1
                                      θη Hϑ (θHu) ∼ −θη2 (θHu) − (θsu)3 .
                                                                6
4) θη Hϑ (ϑηx) nach b); θη2 (ϑηx) nach d) (vgl. § 9):

                                                      1          1       1
                            θη Hϑ (ϑηx) ∼ −θη2 (ϑηx) − sϑ (θsu) ∼ (ϑϱx) − sϑ (θsu),
                                                      6          3       6
                                                   2             1
                                        θη2 (ϑηx) ∼ a3η (abu) ∼ − (ϑϱx).
                                                   3             3
5)
                θη Hϑ2 nach b),     θη2 Hϑ nach a),   θη2 Hϑ nach b) und dadurch θη3 nach c),
              aus a2η (aHb)(bHu); aus a2η (Hab)(abu);           aus a3η (bHu)(abu) :
                                   3           1           1    4          1  1
                         θη Hϑ2 ∼ − θη2 Hϑ − sϑ (θsu)2 + sν − iaν ∼ −θϱ − sν − iaν ,
                                   2           4           6    9          6  9
                                                 2    1           2    2
                                      θη2 Hϑ ∼ θϱ − sϑ (θsu)2 + sν − iaν ,
                                                 3    6           9    9
                                                 2    2      5
                                      θη3 Hϑ ∼ θϱ − θη3 + sν und daraus
                                                 3    3      36
                                                   1          1     1
                                            θη3 ∼ sϑ (θsu)2 − sν + iaν .
                                                   4          8     3
6) θη2 (θHu)2 nach e):

                                         12 2         3    1
         ∆2ν (a∆u)4 = [(a∆u)4 ]ν 2 = −     θη (θHu)2 − σ − (θsu)4 + ν · ϱ (nach Formel (3.) c),
                                         5            10  20
                                        3 2        1    3          1
                                 b = 5 θη (θHu) + 5 σ − 10 (θsu) + 3 ij (nach Formel (10.) a),
             ∆2ν (a∆u)4 = [∆2ν ]4ua             2               4


                                                 1   1           1     1
                                  θη2 (θHu)2 = − σ + (θsu)4 − ij + ν · ϱ.
                                                 6   12          9     3
    2      2
7) θη (ϑηx) nach d) und e). Daraus Reduktion der höheren Form g.
   Nach analoger Rechnung wie in § 9 folgt:
                                1       1        1   2       2       1
                   θη2 (ϑηx)2 = t · f − a2η bη − g = t · f − a3η bη − g
                                2       2        12  3       3       6
                                  1    1           4       8
                              = − g − (ϑϱx) + f · aϱ + f · t (nach Formel (11.)).
                                               2       2
                                  6    3          15      15
Nach entsprechender Rechnung wie oben folgt:
                                               21 2           7    3
                 (a∆νbx)4 = [(a∆u)4 ]bν x4 =      θη (ϑηx)2 + s2ϑ − g      (nach Formel (3.) c),
                                               10            10    10
                                       1
                           (a∆νbx)4 = − i∆ + 6[∆2ν ]a2 − 4[∆3ν ]a + ∆4ν · f
                                       3
                                       36             9      3      3
                                    = − θη2 (ϑηx)2 − s2ϑ − g − (ϑϱx)2
                                       5              5      5      5
                                       5      37          74
                                      + i∆ + f · aϱ + f · t (nach Formel (10.)).
                                                      2
                                       3      25          25
Damit
                                    93 2            3    5    3
                                       θη (ϑηx)2 = − g − s2ϑ − (ϑϱx)2
                                    10              10   2    5
                                                    5     37       74
                                                   + i∆ + f · a2ϱ + f · t,
                                                    3     25       25

                                                        21
und durch Vergleichen der beiden Werte von θη2 (ϑηx)2 nach g):

                                                                 4    4         8
                                         0 = g − 2s2ϑ + 2(ϑϱx)2 + i∆ − f · a2ϱ − f · t.                                           (13.)*)
                                                                 3    5         5

8) θη2 Hϑ (θHu) nach a) und b), daraus θη3 (θHu) nach c) (Formen mit dem Faktor ux verschwinden):

                                                                1           1
                                                θη2 Hϑ (θHu) = − sϑ (θsu)3 − (νϱx),
                                                                6           3
                                                                   1            1
                                                θη2 Hϑ (θHu) = − θη3 (θHu) − (νϱx),
                                                                   3            3
                                                                     1
                                                         θη3 (θHu) = sϑ (θsu)3 .
                                                                     2
9) θη2 Hϑ (ϑηx) nach a) und b), daraus θη3 (ϑηx) nach c). θη3 (ϑηx) nach d), daraus Reduktion der höheren Form
s2ϑ (θsu) nach g) (Formen mit dem Faktor ux verschwinden):
                                                                         1
                                                           θη2 Hϑ (ϑηx) = (atu),
                                                                         3
                                                              1       1           1
                                           θη2 Hϑ (ϑηx) = (atu) + θη3 (ϑηx) − s2ϑ (θsu),
                                                              3       3           6
                                                                      1
                                                           θη3 (ϑηx) = s2ϑ (θsu),
                                                                      2
                                                                  2           1
                                                    θη3 (ϑηx) = θϱ (ϑϱx) + (atu) :
                                                                  5           5
                                                                  4           2
                                                    s2ϑ (θsu) = θϱ (ϑϱx) + (atu).                                                   (14.)
                                                                  5           5
10) θη2 Hϑ2 nach a) und durch Reduzent θν2 (ϑνx)2 , θη3 Hϑ nach a) und c), θη4 nach c), daraus Reduktion der
höheren Formen s2ϑ (θsu)2 und s2ν nach g):
                                                                1           1
                             Nach a) θη2 Hϑ2 = [a2η (aHu)2 ]b2 + [a4η ]bu2 − Hν2 (νηx)2
                                                                3           3
                                               4 2 1 2                  5 2 1            1
                                             = iaν − sϑ (θsu) − sν + (atu)2 + J · u2x .
                                                                 2
                                               9        6              18     3         54
                                                                        1                  1
                                            θη2 Hϑ2 = [θν2 (ϑνx)2 ]ν1 + [θν4 ]ν1 νb1 x2 − s2ϑ (θsu)2
                              Durch θν2 (ϑνx)2
                                                                        3                  3
                                                      4 2 1 2 1 2                       1
                                                    = iaν − sν − sϑ (θsu) + (νϱx)2 .
                                                                                   2
                                                      9         6      3                3
                                                       1                  1              1
                Nach a) θη3 Hϑ = −[a2η (aHu)]bu b2 − [a2η (aHu)2 ]b2 − [a3η ]b + [a4η ]bu2
                                                       2                  3             12
                                   1
                                 + ux [a2η (aHu)2 ]b3
                                   2
                                  2 2       1         4        7              1              2       1
                               = − iaν + s2ν + θϱ2 − (νϱx)2 + (atu)2 + i2 u2x − J · u2x .
                                  9         12       15        90           30               27      36
                                                          1                                     1
                 Nach c) θη3 Hϑ : a3η (Hab)(bHu) = (atu)2 = θη2 Hϑ (θHu)(ϑηx) + Hν2 (νηx)2
                                                          2                                     4
                                                             1 2 2 3 2 2
                                                         + θη Hϑ = θη Hϑ + θη Hϑ − ux [a2η (aHu)2 ]b3
                                                                                      3
                                                             2         2
                                                             1 2
                                                         + Hν (νηx)2 ,
                                                             4
und daher
                                                      2      5     1        1
                                            θη3 Hϑ = − ia2ν + s2ν + (νϱx)2 − (atu)2
                                                      3      12    2        2
                                                       4 2 2     1
                                                     + i ux − J · ux .
                                                                     2
                                                      27        12
 23
      Es ist dies die in der Anmerkung zur Einleitung erwähnte Relation zwischen den drei Kovarianten 6. Ordnung und 6. Grades.



                                                                       22
Nach c)
                                          4         1     16   14             2
                                   θη4 = i · a2ν − s2ν + θϱ2 − (νϱx)2 + (atu)2 .
                                          9         6     15   45            15
Nach g) aus den zwei Werten für θη Hϑ :    2  2

                                                2                       1
                                s2ϑ (θsu)2 = s2ν − 2(atu)2 + 2(νϱx)2 − J · u2x
  (15.)                                         3                       9
                                                8        8    14          38          4
                                             = i · a2ν + θϱ2 − (atu)2 + (νϱx)2 − i2 · u2x .
                                                9       15    15          45         27
   Nach g) aus den zwei Werten für θη3 Hϑ :
                                        4         4     8        26            1       2
  (16.)                         s2ν = i · a2ν + θϱ2 + (atu)2 − (νϱx)2 + J · u2x − i2 · u2x .
                                        3         5     5        15            6       9
   Formel (16.) gibt die Grundlage zur Reduktion des Moduls (ss0 u)4 , Formel (13.) zur Reduktion des Systems
von s. (§ 17.)
Folgerungen:
   1) aν (jνx)3 , θη Hϑ , θη2 (ϑηx), θη2 (θHu)2 sind Reduzenten, aν (jνx)2 , Hϑ und Hϑ2 zerfallende Formen.
   2) Die Form des Systems II: j(ν) = g = (νηx)4 Hx2 ist reduzibel.
   3) ν tritt, da die einzige kontragrediente Form g reduzibel wird, überhaupt nicht in Potenzen oder in
Produkten mit Formen des gleichen Systems in Faltung mit System I ein.
   θ tritt nur als Kontravariante betrachtet in Produkten oder Potenzen in Faltung ein, und entsprechend
H als Kovariante betrachtet (vgl. § 13 B).

                                         § 12.     Formen siebenter Ordnung.
                                                             
                                                             
                                                              θ · K mit v,
                                             Faltung von       K, j, ∆ mit H,
                                                             
                                                              f mit L, σ.

Irreduzible Formen:
                                 ·                       ·                   (KHu)2             ·
                                 ·                      Kη                     ·       Kη (KHu)2
                         B) (kηx)2                       ·                    Kη2               ·   ,
                              (kηx)3 Hk (kηx)2 , Kη (kηx)2                     ·                ·
                                 ·               Kη (kηx)3                     ·                ·

                            C) (jηx)               Hj                ·              D) (∆Hu)
                                     ·           Hj (jηx)          Hj2 ,                    ∆η ,

                                         ·       (aLu)2            (aLu)3               ·
                                E)       al         ·          al (aLu)2            al (aLu)3
                                         ·         a2l                   ·              ·
Reduktionen:
A) (ϑ · k, v, x)4 zerfällt als einmalige Überschiebung über die zerfallende Form (ϑ2 vx)4 .
B) Formenreihe Hk Kη : Reduzent Hϑ θη .
  Formenreihe Kη2 (KHu): Reduzent a2η (aHu).
  Formenreihe Kη2 (kηx): Reduzent θη2 (ϑηx).
  Die daraus sich ergebende doppelte Reduktion der Formenreihe Kη3 gibt Anlaß zur Reduktion der höheren
Formenreihe (jηx)3 .
  (KHu), (kηx), Kη (kηx) zerfallende Formen nach § 3.
  Hk (KHu), Kη (KHu) zerfallen als entstanden durch einmalige Faltung mit der zerfallenden Form Kv (kvx)
und der Funktionaldeterminante
                                         Kv2 ≡ θv2 (aθu) ≡ a2v (aθu) mod v 2 .
Der doppelten Darstellung von Kv2 entspricht eine Relation zwischen zerfallenden Formen. Es wird:
                                     c = 2θ 2 av − a2 θv + f θη (θHu)2 − f · v · θ 3
 Hk (KHu) = 2Kv1 (vv1 k) = 2θv1 (vv1 aθ)                                                            (Produktsatz) mod(v 3 ),
                                           v        v                             v


                                                              23
                               Kη (KHu) = −Kv2 (vv1 x) = −a2v (aθu)(vv1 x) = −θv2 (aθu)(vv1 x)
                                              = aη (aHu)2 · θ + a2v · θv = −θη (θHu)2 · f − θv2 · av .
Daher
   (17.)*)                   0 = a2v · θv1 + θv2 · av1 + f · θη (θHu)2 + θ · aη (aHu)2 mod(v 3 ).
    Die Formen Hk , Hk (kηx), Hk2 , Hk2 (kηx) zerfallen als entstanden durch einmalige Faltung mit den zerfal-
lenden Formen Hϑ und Hϑ2 (vgl. § 3. 2), a) und b)).
    Es ist
               Hk = Hϑ (aθu) ∼ [Hϑ ]ua  b − f · Hϑ (θHu)          (Spezialisierung y = ucv von 2) a).
                                                                               5        1
                          Hk (kηx) = Hϑ aη − Hϑ θη f,                   Hϑ aη = [Hϑ ]a − Hϑ aϑ              (§ 3.2)b),
                                                                               4        4
                                 Hϑ2 (aθu) = [Hϑ2 ]ua
                                                   b,            Hϑ2 aη = [Hϑ2 ]a = Hk2 (kηx) + Hϑ2 θη f.
C) Formenreihe (jηx)3 : Reduzibel durch doppelte Reduktion der Formenreihe Kη3 nach B); nach dem Ansatz:

                                                                       c
                                   0 = a3η (aθu) = θη3 (aθu) = {θη + (aθηx)} 3
                                                                               (aθu) − θη3 (aθu)
                                       1
                                     = (jηx)3 mod(v 3 , s, ϱ, t, i, J).   (Vgl. § 5 Schluß.)
                                       2
Der analoge Ansatz gilt bis zur Schlußform der Formenreihe:

                                     c           2 c         1 2
                            0 = Hϑ2 (aθηx)a 3             3           4     3
                                            η = Hϑ (aθηx)θη = Hj (jηx) mod(v , s, ϱ, t, i, J).
                                                             2
Form (jηx)2 : Zerfällt 1) durch zweimalige Polarisation der Relation für die zerfallende Form Hϑ2 ((12.) b);
  2) durch direkte Berechnung des Produktes av · θv3 ; dadurch Zerfallen der höheren Form (∆Hu)2 . Es wird:
                                                                    
                                    1           1                   
                                a)    (∆Hu) + (jηx) = θv · av1 , 
                                            2           2   2   2
                                                                    
   (18.)                            3           3                      mod(v 3 , s, ϱ, t, i, J)
                                              4                     
                                                                    
                                b) (jηx)2 = θv3 · av1 ,             
                                              3
  nach dem Ansatz:
                                        1
                            Hϑ2 (aθu)2 − (∆Hu)2 = 2θη2 (aθu)(aHu) + θv2 · a2v1 (Produktsatz)
                                        3
                                                                      c
                                                = (aθu)(aHu){aη − (aθηx)}      2
                                                                                 + θv2 · a2v1 ,
                                                                1
                           av1 · θv3 = −(avd            v1 u) − (avd
                                            v1 u)θv2 (θvd           v1 u)θv θv1 (θvd
                                                                                   v1 u)
                                                                2
                                        3                         3
                                     = − θη2 (θHu)(aHu) = − θη2 (θHu)(aθu)
                                        2                         2
                                        3          c
                                     = − {aη − (aθηx)}     2
                                                             {(aHu) − (aθu)}(aθu).
                                        2
D) Formenreihe ∆η (∆Hu): Reduzent ∆2v .
   (∆Hu)2 zerfallende Form nach C).
E) Formenreihe a2l (aLu): Reduzent a2η (aHu). Formen (aLu) und al (aLu): Zerfallen als Überschiebungen über
Funktionaldeterminanten nach § 3.
F) Formenreihe a3σ : Reduzent a3η .
   Formen a2σ und a3σ : Reduzent a3v und a3η durch doppelte Reduktion der entsprechenden Ausdrücke

                                          Hv a3v     und     Hv a3η ,         Hv a3v aη   und Hv a4η

(vgl. § 10. C) Reduktion von ∆2v und ∆3η ).
   Daraus Reduktion für die höheren Formen av sv (asu)2 , a2v sv (asu)2 und für Formen in Symbolen ϱ, t(av , a2η )
unter Berücksichtigung von (16.):
                                                                         
                                                      1 2          1
                                                 2
                                     av sv (asu) =       iθ − iH, 
   (19.)                                              3 v 18               mod(ϱ, t)
                                                                         
                                     a2v sv (asu)2 = 0,
 *)
    Produkte von Formen, unter denen eine Kontravariante ist, wie in diesem Fall f · θv3 · v, sind bei allen Relationen zwischen zerfallenden Formen
weggelassen, da sie bei der Anwendung der Formeln bei System sIV keine Bedeutung haben.



                                                                         24
    Form aσ : Zerfällt durch Polarisation von (12.)b oder kürzer durch direkte Entwicklung des Produktes
a2v · θv3 nach dem Ansatz:
                                                                        c
                                             c 1 x)}2 = −2aη (aHu)(aθH)(aθηx)
                a2v · θv31 = a2v θv1 {av1 − (aθv                                 c 1 x)2 a2 θv
                                                                              + (aθv      v 1

und unter Berücksichtigung der Reduktion von Hj (jηx)2 (C):
   (20.)                                        aσ = 2a2v · θv31 mod(s, ϱ, t, i).
Folgerungen:
   1) (jηx)3 , ∆η (∆Hu), a2σ sind Reduzenten, (jηx)2 , (∆Hu)2 , aσ zerfallende Formen.
   2) f tritt nur in Produkten mit kontragredienten Formen in Faltung mit L ein, f und daher auch K und
N überhaupt nicht in Faltung mit σ und folglich auch (vσx). j tritt nur in Produkten mit kontragredienten
Formen, ∆ überhaupt nicht in Produkten in Faltung mit H und L ein (folgt aus ∆η (∆Hu) und (∆Hu)2 ).
Ebenso tritt σ und folglich (vσx) nicht in Produkten in Faltung mit irgendeiner Form von System I ein. Es
bleiben an Produkten in System II, unter Berücksichtigung der Folgerungen in § 11, nur Potenzen von H
und Produkte von H mit L.

                                § 13.      Formen achter Ordnung (System III).
                                                           
                                                           
                                                            ∆ · j mit v,
                                      Faltung von                θ2 , f · j, N mit H,
                                                           
                                                            θ mit L, σ.

Irreduzible Formen:

                       A) ∆v (jvx),              B)         (ϑ2 ηx)3                     ·
                                                            (ϑ2 ηx)4        Hϑ (ϑ2 ηx)3 , θη (ϑ2 ηx)3 ,

                              C) (aHu)Hj                     ·                   D) Hη ; Nη ,
                                      ·           aη (aHu)Hj

                          ·           ·          (θLu)2                      (θLu)3                       ·
                          ·           θl               ·              Lϑ (θLu)2 , θl (θLu)2       θl (θLu)3
                  E)   (ϑlx)2         ·               θl2                        ·                        ·
                          ·       θl (ϑlx)2            ·                         ·                        ·
Reduktionen:
A) ∆v (jvx)3 : Reduzent av (jvx)3 .
   ∆v (jvx)2 reduzibel durch die zerfallende Form av (jvx)2 nach § 3. 2)b unter Berücksichtigung des Redu-
zenten θϑj . Denn nach § 11 B) wird:

                    3             3                  1           3     0   2         00
                       ∆v (jvx)2 + av (jvϑ)aϑ (jvx) + av (jvϑ)2 = θv3 θϑj + θv3 θϑj θϑj ,
                    10            5                  10          5         5
(Reduzent aj und θϑj ).
B) Die Formen Hϑ (ϑ0 ηx)2 , Hϑ2 (ϑ0 ηx), Hϑ2 (ϑ0 ηx)2 zerfallen als entstanden durch sukzessive einmalige Faltung
mit den zerfallenden Formen Hϑ und Hϑ2 , bzw. Hϑ aη und Hϑ2 aη nach § 3. 2)b) und nach der Relation:

                                        Hϑ (ϑ0 ηx)2 = 2Hϑ a2η f − 2Hϑ aη bη .

C) Formenreihe aη (jηx)2 : Reduzenten aj und (jηx)3 .
   Form aη (jηx) zerfällt: Reduzent aj und einmalige Faltung mit der zerfallenden Form (jηx)2 nach § 3. 2)a
(Spezialisierung y = uv).
   Form aη Hj zerfällt: 1) durch einmalige Faltung mit der zerfallenden Form av (jvx)2 ;
   2) durch spezielle zweimalige Faltung mit der zerfallenden Form (jηx)2 ; daraus eine Relation zwischen
zerfallenden Formen.
   Aus av (jvx)2 :
                                     0 = θv0 θv + 2aη Hj mod(s, ϱ, t, i, J).


                                                                 25
Aus (jηx)2 :
                                               3
                                   0 = θv0 θv − aη Hj mod(s, ϱ, t, i, J)
                                               2
(Produkte mit Kontravarianten sind ausgelassen), nach dem Ansatz:
                        1               1                    3 c 2 3       c      1
                     0 = av (abu)2 θv3 + av (abu)θv31 (θbu) − (jηbu) + Hj (jηbu) − f Hj2
                        2               2                    4        4           8
und Vertauschung der Symbole in av (abu)(θbu)θv31 .
D) Formenreihe Nη (N Hu): Reduzent ∆2v .
    (N Hu), (nηx), Nη (nηx), Hn (N Hu) zerfallende Formen (vgl. § 12 B), (N Hu)2 zerfällt durch einmalige
Faltung mit der Form (∆Hu)2 .
E) Formenreihen θl Lϑ , θl2 (θLu)2 , θl2 (ϑlx):
    Reduzenten: θη Hϑ , θη2 (θHu)2 , θη2 (ϑηx).
    Formen (θLu), (ϑlx), Lϑ , Lϑ (θLu), θl (θLu), Lϑ (ϑlx), θl (ϑlx), L2ϑ , L2ϑ (θLu), θl2 (θLu) zerfallen. (Den zer-
fallenden Formen von § 12 B) dualistisch entgegengesetzt.)
F) Formenreihe θσ (ϑσx): Reduzent a2σ .
    Formen (ϑσx) und (ϑσx)2 zerfallen, als entstanden durch einmalige Faltung mit der zerfallenden Form
aσ ; θσ , durch zweimalige Faltung entstanden, zerfällt, da die Formenreihe

                                       a2v (aθu)θv31 ≡ Hj2 (jηx) ≡ 0 mod u10 (s, ϱ, t, i, J) :

                                                θσ = aσ (abu)2 = a2v (abu)2 · θv31 .
Folgerungen:
   θ3 oder θ2 K tritt nicht in Faltung mit H ein; θ nur als Kontravariante betrachtet in Potenzen oder
Produkten in Faltung mit L, überhaupt nicht in Faltung mit σ und (vσx).
   N tritt nicht in Produkten in Faltung mit irgend einer Form von System II ein, ebensowenig wie mit
Potenzen oder Produkten von Formen von System II. Es bleiben an Produkten in System I, unter Berück-
sichtigung der Folgerungen der letzten Paragraphen, nur Produkte f · j, ∆ · j, Potenzen von θ und Produkte
von θ · K.

                                       § 14.    Formen neunter Ordnung (System III).
                                                                
                                                                
                                                                 θ · K mit H,
                                                                
                                                                 K, j, ∆ mit L,
                                                Faltung von
                                                                
                                                                 j, ∆ mit σ,
                                                                
                                                                         2
                                                                      f mit H .
Irreduzible Formen:

                 ·                        ·                               ·            ·         (KLu)3             ·
     A)    (ϑ · k, η, x)4                 ·                     B)        ·            ·           ·            Kl (KLu)3
                 ·              Hk (ϑ · k, η, x)4                         ·          Kl2           ·                ·
                                                                      (klx)3           ·           ·                ·
                                                                          ·       Kl (Klx)3        ·                ·

                  C) Lj            ·          D) ∆l        E)    (jσx),        G) (aH 2 u)3       (aH 2 u)4
                            ·     L2j                                                      ·     aη (aH 2 u)3
Reduktionen:
   A) die Formen Hϑ (kηx)3 , Hϑ2 (kηx)2 , Hϑ2 (kηx)3 zerfallen als entstanden durch sukzessive einmalige Faltung
mit zerfallenden Formen.
   B) Formenreihen Kl Lk , Kl2 (KLu), Kl2 (klx):
   Reduzenten: θη Hϑ , a2η (aHu), θη2 (ϑηx).
   Formen Kl , Kl (KLu), Kl (klx), (KLu)2 , (klx)2 zerfallen als Überschiebungen über Funktionaldeterminan-
ten (§ 3).


                                                                     26
   Formen Lk , Lk (KLu), Lk (KLu)2 , Lk (klx), Lk (klx)2 , L2k , L2k (KLu), L2k (klx), L3k , Kl (KLu)2 , Kl (klx)2
zerfallen als entstanden durch einmalige Faltung mit den zerfallenden Formen:

                      Lϑ , Hk (KHu), Lϑ (ϑlx), Hk2 , L2ϑ , L2ϑ (θLu), Kη (KHu), θl (ϑlx)

nach § 3. 2), a) und b).
    C) Formenreihe (jlx)3 : Reduzent (jηx)3 .
    Formen (jlx)2 und Lj (jlx): Entstanden durch einmalige Faltung mit der zerfallenden Form (jηx)2 .
    D) Formenreihe ∆l (∆Lu): Reduzent ∆2v .
    Formen (∆Lu)2 , (∆Lu)3 : Einmalige Faltung mit der zerfallenden Form (∆Hu)2 .
    E) Formenreihe (jσx)2 : Reduzent a2σ durch Ersetzen von j durch niedrigere Formen der Formenreihe (§
5):
                                           1                        1
                               a2σ (aθu)2 = (jσx)2 ,   a2σ (aθσx)2 = (jσx)4 .
                                           3                        3
F) Formenreihe ∆2σ : Reduzent a2σ .
   Form ∆σ : Reduzent a2σ durch Ersetzen von ∆ durch niedrigere Formen der Formenreihe:
                                                         2
                                                 aϑ a2σ = ∆σ mod v.
                                                         3
Folgerungen: Nur die Form j tritt in Faltung mit σ und (vσx) ein.
   N tritt nicht in Faltung mit L ein, da die ∆l entsprechende Form Nl zerfällt.

                                 § 15.       Formen zehnter Ordnung (System III).
                                                           (
                                                               θ2 , f · j mit L,
                                          Faltung von
                                                               θ mit H 2 .
Irreduzible Formen:
             A) (ϑ2 lx)4 , θl (ϑ2 lx)4                                         B) (aLu)2 Lj , al (aLu)2 Lj ,

             C)   (θH 2 u)3 , (θH 2 u)4 , Hϑ (θH 2 u)3 , θη (θH 2 u)3 .

Reduktionen:
   A) und B): Zerfallen der übrigen Formen durch einmalige Faltung mit zerfallenden Formen.
   C) Zerfallen der übrigen Formen nach § 13 B) durch dualistisch entgegengesetzte Betrachtung.
Folgerungen:
   θ2 · K tritt nicht in Faltung mit L ein; entsprechend H 2 L nicht in Faltung mit K. H 3 und H 2 L treten
nicht in Faltung mit θ ein. Das Schema zur Faltung § 7 ist somit bewiesen.

                            § 16.    Formen 11., 12., 13., 15. Ordnung (System III).

11. Ordnung.                                               
                                                           
                                                            θ · K mit L,
                                                           
                                                            K, j mit H 2 ,
                                             Faltung von
                                                           
                                                            j mit (vσx),
                                                           
                                                           
                                                                   f mit H · L.
Irreduzible Formen:
                       A) (ϑ · k, l, x)5 , θl (ϑ · k, l, x)5         B)   (KH 2 u)4 , Kη (KH 2 u)4 ,

                       C)   (vσj),                                   D) (aη H · L, u)4 .

12. Ordnung.                                                   (
                                                                    θ3 mit L,
                                             Faltung von
                                                                    θ mit H · L.
Irreduzible Formen:
                             E) (ϑ3 lx)6 ,       F) (θ, H · L, u)4 ,         Lϑ (θ, H · L, u4 ).


                                                               27
13. Ordnung.
                                         Faltung von K mit H · L.
Irreduzible Formen:
                                  G) (K, H · L, u)5 ,        Kη (K, H · L, u)5 .
15. Ordnung.
                                          Faltung von K mit H3 .
Irreduzible Form:
                                                H) (KH 3 u)6 .
Reduktionen:
  Formen Hj3 , Hj4 . Reduzent L3j aus der Relation:

                                                    1
                                        (vlx)L3x = − H 2 mod(σ, s).
                                                    2
Zerfallen oder Reduzibilität der übrigen Formen nach den Betrachtungen der früheren Paragraphen.
Folgerungen:
   Nach dem Schema zur Faltung § 7 und den Folgerungen der §§ 8 bis 15 sind hiermit die irreduziblen
Formen des Systems III (117 Formen) erschöpft.




                                                        28
                 Kapitel IV.               Das relativ vollständige System mod (ϱ, t).
                              § 17.      Reduktion des Moduls (ss0 u)4 und des Systems von s.

  Zur Bildung des nächsthöheren relativ vollständigen Systems hat man nach Analogie von § 7 das System
von s in bezug auf den nächsten Modul
                                              v(s) = (ss0 u)4
zu bilden und mit den Formen des relativ vollständigen Systems mod s zu falten. Es soll gezeigt werden, daß
bei Einführung des Moduls (ϱ, t) als höheren Moduls

                                  A) der Modul (ss0 u)4 reduzibel wird,
                                  B) das System von s aus der einzigen Form s besteht.

  A) Die Reduktion des Moduls (ss0 u)4 ergibt sich sofort aus dem durch Formel (16.), § 11 gefundenen
Reduzenten s2v . Aus
                                     4      4     8        26       1         2
                                s2v = ia2v + θϱ2 + (atu)2 − (vϱx)2 + J · u2x − i2 · u2x
                                     3      5     5        15       6         9
folgt durch Polarisation von x nach v1 :

(21.)*)                            2
                      (ss0 u)4 = − J · v + 6s2v s2v1
                                   3
                                 24 2 2 48 2             52      4     1       4
                               = θv θϱ + av (atu)2 − Hϱ2 + i · (asu)4 + J · v − i2 · v,
                                 5         5              5      3     3       9
    und damit die Reduktion des Moduls (ss0 u)4 .
    B) Die Reduktion von
                                             Z = (ss0 u)2 = θ(s)
und daraus die Reduktion des Systems von s ergibt sich durch Ersetzen der Form Z durch die niedrigere
Form gv2 nach Formel (8.)b, § 7 unter Berücksichtigung der Relation
                                                                             1
                                                         s2η = s2v (vv1 x)2 − Z.
                                                                             3
Die Form gv2 hat nach Formel (13.), § 11 den Reduzenten s2v zum Faktor. Es wird, nach Formel (8.) und (16.):
                                                           14 2 14
                                            gv2 = −Z +       ia + i(asu)2 mod(ϱ, t),
                                                           5 η 15
nach Formel (13.), (14.), (15.), (16.):
                                                    4                 6                   4
                                   gv2 = 2[s2ϑ ]v2 − i∆2v = 2s2ϑ s2v − [s2ϑ (θsu)2 ]vbx2 − i∆2v
                                                    3                 5                   3
                                         4          2              1
                                       = i · aη − i · (asu) + J · θ mod(ϱ, t).
                                                 2           2
                                         5          5              3
Daraus folgt

(23.)                                                4              1
                                     Z = 2i · a2η + i · (asu)2 − J · θ mod(ϱ, t).
                                                     3              3
    Das relativ vollständige System mod ((ss0 u)4 , ϱ, t) geht also über in ein relativ vollständiges System mod
(ϱ, t), und aus diesem entsteht durch Überschiebung über das bekannte System zweier quadratischen Formen
das absolut vollständige. Zur Bildung des relativ vollständigen Systems mod (ϱ, t) haben wir, da nach Formel
(23.) das System von s sich reduziert auf die Form s, das relativ vollständige System mod (s, ϱ, t) über s
  *)
     Aus Formel (21.) folgt die in der Anmerkung zur Einleitung erwähnte Relation zwischen den drei Invarianten 9. Ordnung, unter Anwendung von
Formel (10.)c:

(22.)                                                24 2 2 2 2       48 2 2          52 2 4 5       4
                                          (ass0 )4 =    θ θ a a +       a b (tab)2 −    H a + J · i − i3 ,
                                                      5 v ϱ v ϑ       5 v v            5 ϱ η 3       9
                                                     24 2 2      12 2    5       4
                                          (ass0 )4 =    aϱ aϱ0 −    tϱ + J · i − i3 .
                                                      5           5      3       9


                                                                     29
und Potenzen von s zu überschieben. Es wird sich zeigen, daß Potenzen von s nur mit System I in Faltung
eingehen.
   Als “höhere Formen” definieren wir unter den Formen gleicher Ordnung und gleichen Grades diejenigen,
die aus höheren Formen des relativ vollständigen Systems mod (s, ϱ, t) durch Faltung mit s hervorgegangen
sind, indem wir die Faltung mit s nur als Polarisation der ursprünglichen Formen betrachten. Dadurch ist
die Anordnung der einzelnen Formen eindeutig bestimmt (vgl. § 1. Formenreihen 2). Es wird beispielsweise:

                                            (θη (θHu), s, u)2 höher als sη ((θHu)2 , s, u)*) ,

                                             (θη (θHu)2 , s, u) höher als (θη (θHu), s, u)2 .
      Wir teilen das entstehende System in die vier Teilsysteme:
                  System sI :   Entstanden durch Faltung von s und Potenzen von s mit System I,
                  System sII : Entstanden durch Faltung von s mit System II,
                  System sIII : Entstanden durch Faltung von s mit den einzelnen Formen
                                (ohne Produkte) von System III und mit Produkten von je
                                einer Form von System I und II,
                  System sIV : Entstanden durch Faltung von s mit Produkten von je einer
                                Form von System I und III, II und III, III und III.

Bemerkt sei noch, daß von jetzt an alle Formeln mod (ϱ, t) zu verstehen sind, von Formel (27.) an mod
(ϱ, t, i, J, höhere Formen), ohne daß dies jedesmal ausdrücklich angegeben wird.
    Zur Reduktion stellen wir die früher gewonnenen Formeln zusammen:

(24.)                                       4         1         2
                                       s2v = i a2v + J · u2x − i2 · u2x ,
                                            3         6         9
                                            1
                                       sv = J · ux ,
                                         3
                                                                               s4v = J,
                                            3
                                                    4
                                        g = 2s2ϑ − i∆,
                                                    3
                                s2ϑ (θsu) = 0,
                                            8            4
                               s2ϑ (θsu)2 = i · a2v − i2 · u2x ,
                                            9            27
                                                        4           1
                                       Z = 2i · a2η + i(asu)2 − J · θ,
                                                        3          3        
                                                                2          2
                                       gv = −sη + ux 2iaη − i(asu) + J · θ ,
                                                            2            2
                                                                3          3
                                            4         2           1
                                       gv2 = ia2η − i(asu)2 + J · θ,           gv3 = 0,                             gv4 = 0.
                                            5         5           3
Folgerungen:
                                                       s2v ,    s2ϑ (θsu),     s2ϑ sv ,   s2ϑ θv
sind Reduzenten.

                                                                § 18.     System sI .

                                                         (
                                                               s mit f ; θ; K, j, ∆; f · j, N ; ∆ · j,
                                      Faltung von
                                                               s2 mit θ, K.
Irreduzible Formen.
5. Ordnung:
                                             (asu);            (asu)2 ;        (asu)3 ;        (asu)4 .
6. Ordnung:
                                                 (θsu) (θsu)2    (θsu)3   (θsu)4
                                                   sϑ                   2
                                                       sϑ (θsu) sϑ (θsu) sϑ (θsu)3
                                                    ·     s2ϑ        ·        ·
 *)
      Der kürzeren Schreibart willen nehmen wir das Glied der Überschiebung an Stelle der vollständigen Überschiebung [(θHu)2 ]
                                                                                                                                    bsu s als Form des
Systems auf. Bei Aufstellung von Formeln werden alle Überschiebungen durch ihre Anfangsglieder ersetzt; z. B. (θη (θHu), s, u)2 durch θη (θHu)(θsu)2 .



                                                                          30
7. Ordnung:
                              ·       (Ksu)2   (Ksu)3            (Ksu)4
                            A) sk    sk (Ksu) sk (Ksu)2         sk (Ksu)3          B) sj ,
                              ·          s2k       ·                 ·             C) (∆su), (∆su)2 .
8. Ordnung:
                                 A) sj (asu), sj (asu)2 , sj (asu)3 , B)           ·  (N su)2
                                                                                  sn sn (N su).
10. Ordnung:
                                              A) sj (∆su),            B) sϑ (θs0 u)4 .
11. Ordnung:
                                                   (Ks2 u)6      ·
                                                        2   5
                                                  sk (Ks u) sk (Ks2 u)6 .
Reduktionen:
  Die Formenreihen
                                     s2ϑ (θsu),   s2k (Ksu),      s2j ,    (∆su)3 ,      (N su)3
haben den Reduzenten s2ϑ (θsu) zum Faktor, s2j und (∆su)3 durch Zurückgehen von j und ∆ auf niedrigere
Formen der Formenreihe:
                                                        1
                                    s2ϑ (θsu)(aθu)3 = − s2j ,
                                                        2
                                                      1
                                    s2ϑ (θsu)(aθu)2 = (∆su)3 ,
                                                      3
                                                      1         1
                                   sϑ (θsu) (aθu) = (∆su)4 + s2j .
                                    2       2     2
                                                      3         3
Formen s2ϑ sϑ0 und s2ϑ s2ϑ0 : Reduzenten s2ϑ (θsu) und θϑ0 :

                                             s2ϑ sϑ0 = s2ϑ θϑ0 − s2ϑ (θsϑb0 x),
                                             s2ϑ s2ϑ0 = s2ϑ sϑ0 θϑ0 − s2ϑ sϑ0 (θsϑb0 x).

Formenreihe sj (∆su)2 : Reduzenten ∆j und (∆su)3 .
Folgerungen:
   s tritt nicht in Potenzen in Faltung mit f, j, ∆, N ein. f, j, ∆, N treten nur in Produkten mit kontragre-
dienten Formen in Faltung ein, die aber bei den Produkten mit f noch quadratisch in x, bei den Produkten
mit ∆ noch linear in x sein können; d. h. folgende Produkte von Formen sind zu betrachten:

              f · (0, λ),    f · (1, λ),   f · (2, λ),   j · (µ, 0),       N,   ∆ · (0, λ),    ∆ · (1, λ)      (λ > 0),

wobei (µ, λ) eine Form µten Grades in x, λten Grades in u bedeutet.
   θ oder K treten nicht in Potenzen oder Produkten mit beliebigen Formen in Faltung mit s oder s2 ein.
Für Produkte mit der Funktionaldeterminante K, K · φx (φ 6= f oder θ) gilt nämlich die Relation zwischen
zerfallenden Formen:
                                K · φx = (aθu)φx = f · (φθu) − θ · (φau).
Das oben stehende Schema zur Faltung von System sI ist somit bewiesen.

                                                     § 19.      System sII .

   Faltung von s mit v; H; L; H 2 .
Irreduzible Formen:
                      6. Ordnung             8. Ordnung                   10. Ordnung         12. Ordnung
                               sv          (Hsu), (Hsu)2             (Lsu)2 , (Lsu)3               (H 2 su)3
                                ·                sη                         sl                         ·
                                ·                 ·                          ·                         ·
                             4
                            sv = J                ·                          ·                         ·

Reduktionen:

                                                                31
   Formenreihen sη (Hsu) und sl (Lsu): Reduzent s2v .
                                                 2
   Formenreihe sσ : Reduzent s2v aus H, s2v = sσ .
                                                 3
   (H 2 su)4 zerfällt aus Formel (7.)a. (vgl. § 11. A). Daraus: Zerfallen von (H · L, s, u)4 .
Folgerungen:
   s2 tritt nicht in Faltung mit System II ein.
   v tritt nur in Produkten mit kontragredienten Formen, H in Produkten mit Formen (1, λ), (2, λ), (3, λ)
(λ beliebig), als Kovariante betrachtet, in Faltung ein.
   σ und (vσx) treten überhaupt nicht, L als Funktionaldeterminante nicht in Produkten in Faltung ein (die
vollen Überschiebungen über Kovarianten von System III werden reduzibel).
   Als Produkte von System I und II bleiben:

                                                          f · v,          ∆ · v.

                                      § 20.        Formen 7. Ordnung (System sIII ).

   Faltung von s mit f · v, av , a2v .
Irreduzible Formen:
                       sv (asu),     av (asu),       sv (asu)2 ,      av (asu)2 ,      sv (asu)3 ,      av (asu)3 ,
                                   av sv ,        av sv (asu),            a2v (asu),     a2v (asu)2 .
Reduktionen:
   Die selbstverständlichen, aus direkter Faltung mit den Reduzenten s2v und sη (Hsu) hervorgehenden Re-
duktionen sollen nicht erwähnt werden, ebenso wenig das Zerfallen von Überschiebungen mit Funktionalde-
terminanten.
   Form av sv (asu)2 und a2v sv (asu)2 : siehe Formel (19.), § 12;

                                             av sv (asu)3 = av (avc1 v2 u)3 (v1 v2 v) = 0.

Formenreihe a2v sv : Reduzent s2ϑ (θsu) durch Zurückgehen von a2v auf niedrigere Formen, d. h. durch doppelte
Reduktion der Ausdrücke
                                        s2ϑ (aθs)(aθu),  s2ϑ (aθs)(aθu)2
nach dem Ansatz:
                                                          1                1
                           s2ϑ (aθs)(aθu) = [(aθu)2 ]s3 + [aϑ (aθu)2 ]s2 + [a2ϑ (aθu)2 ]s
                                                          5               60
                                            1 2       2
                                          = av sv − av sv ,2
                                            2         3
                                            4                   23 2
                         s2ϑ (aθs)(aθu)2 = [aϑ (aθu)2 ]usb s2 +    [a (aθu)2 ]us
                                                                              bs
                                            5                   180 ϑ
                                              1
                                          = − a2v sv (asu).
                                              2
            2
Dabei gilt av bv (abu) = 0.
  Es entstehen die Formeln:

(25.)                                               4                                       1          1
                                       a2v sv =       i · a2v bv ,          av sv (asu)2 =    i · θv2 − iH,
                                                    3                                       3          18
                              av sv (asu)3        = 0,                       a2v sv (asu) = 0,
                              a2v sv (asu)2 = 0.
Folgerungen:
   1) av sv (asu)2 , a2v sv sind Reduzenten.
   2) Es ergeben sich die Werte der in § 19 als reduzibel erkannten Formen (∆su)3 , (∆su)4 ; ebenso für die
entsprechende Formenreihe (agu)2 , die bei Faltung mit v durch den Reduzenten gv Anlaß zur doppelten
Reduktion gibt.

(26.)                                             6
                                     a) (∆su)3 = − a2v (asu) + 3av sv (asu) + 2iθv (ϑvx),
                                                  5
                                                  2             4        1
                                     b) (∆su) = − a2v (asu)2 + iθv2 + iH.
                                             4
                                                  5             3        9

                                                                     32
   Aus Formel (24.) und (26.), mod (i, J) (vgl. S. 71):

(27.)                                                   2            4         3
                                            a) (agu)2 = (∆su)2 − av sv + s · a2v ,
                                                        3            3         5
                                            b) (agu)3 = 2av sv (asu) − a2v (asu)2 ,
                                            c) (agu)4 = −a2v (asu)2 .

                                     § 21.      Formen 8. Ordnung (System sIII ).

   Faltung von s mit den Formen 4. Ordnung (System III). (§ 9.)
Irreduzible Formen:
                        · (ϑvx)sv , ((ϑvx)2 , s, u)               ((ϑvx), s, u)2 , (θv su)          ⋆
                                    (ϑvx)2 sv                      ((ϑvx)2 , s, u)2 , θsv
                                                          ((ϑvx)2 , s, u)sv , (θv (ϑvx)2 , s, u)

           ⋆              ((ϑvx), s, u)3 , (θv su)2                 ((ϑvx), s, u)4 , (θv su)3              ·
                ((ϑvx)2 , s, u)3 , (θv (ϑvx), s, u)2 , (θv2 su)    (θv (ϑvx), s, u)3 , (θv2 su)2   (θv (ϑvx), s, u)4
                                       ·                                    (θv3 su)                       ·
Reduktionen:
  ((ϑvx), s, u)sv zerfällt als Überschiebung über Funktionaldeterminanten nach § 3.
  Formenreihe ((ϑvx), s, u)2 sv : Reduzent s2v und s2ϑ θv :

                                   [ v (θsu) = sv sϑ (θsu) = − 1 (ϑvsu)
                                  (ϑvsu)s                         [ 2 (θsu),
                                                               2

                                               [ v = θv sv sϑ = − 1 θv (ϑvsu)
                                           θv (ϑvsu)s                   [ 2.
                                                                  2
Formenreihe θv sv (θsu): Reduzent av sv (asu)2 durch doppelte Reduktion der Ausdrücke

                                   av sv (asu)2 (abu)    und av sv (asu)2 (abu)(sbu);

θv sv (θsu)3 durch doppelte Reduktion von (agu)3 (abu)(bgu)3 .
     Formenreihe θv (ϑvx)sv : Reduzent a2v sv aus θv (ϑvx)sv = a2v (abu)sv .
                                                                                       [ v , die zugleich
     Formenreihe (θv (ϑvx)2 , s, u): doppelte Reduktion der Formen der Formenreihe θv (ϑvsu)s
                                2
den Formenreihen ((ϑvx)su) sv und θv (ϑvx)sv angehören.
     Form (θv (ϑvx), s, u) zerfällt als einmalige Überschiebung über die Funktionaldeterminante θv (ϑvx) =
a2v (abu).
     Form ((ϑvx)2 , s, u)4 : doppelte Reduktion des Ausdrucks (a∆u)2 (∆su)4 oder auch von (θgu)4 aus den
Formeln (27.) und analog der Reduktion von (jηx)4 (§ 12 C)).
     Durch doppelte Reduktion entstehen die Formeln:

(28.)                                              1 [ 2           1
                            0 = θv sv (θsu) − (ϑvsu)     (θsu) − (Hsu),
                                                   6              12
                                                   1 [ 2             1
                            0 = θv s(θsu) − (ϑvsu) (θsu) − (Hsu)2 ,
                                            2                 2
                                                   4                24
                                    [ (θsu) + 2θv (ϑvsu)(θsu)
                                                        [                             1
                            0 = (ϑvsu)    2         2                2
                                                                       + 3θv2 (θsu)2 − H(su)2 ,
                                                                                      3
                                                     1 [
                            0 = θv sv (θsu)3 + θv (ϑvsu)(θsu)   3
                                                                  ,
                                                     2
                                              1
                            0 = θv sv sϑ − sη , 0 = θv sv sϑ (θsu), 0 = θv sv sϑ (θsu)2 .
                                              4
   Letzteres entspricht ((θv (ϑvx)2 , s, u)2 , . . .).
Folgerungen:
                  [
   1) θ(ϑvx)sv , (ϑvsu)(θsu)s          [ 2 [ 2              2
                               v , θv (ϑvsu) , (ϑvsu) (θsu) sind Reduzenten.
   2) Die Formen vierter Ordnung (5, λ), (6, λ) usw. treten nicht in Faltung mit s2 ein.

                                                             33
  3) Für die Formenreihe (θgu)2 ergeben sich nach (27.) unter Berücksichtigung der Reduktionen dieses
Paragraphen folgende Formeln:

(29.)                            4         2       1         1       1             1
                     a) (θgu)2 = θv sv + sv sϑ − s · θv2 − s · H − f · a2v (asu)2 + a2v · (asu)2 ,
                                 3         3       3         9       3             3
                                   1                     [
                                       [ 2 (θsu) − θv (ϑvsu)(θsu)
                     b) (θgu)3 = − (ϑvsu)                          − θv2 (θsu),
                                   3
                                              1
                     c) (θgu)4 = 2θv2 (θsu)2 − (Hsu)2 ,
                                              3
                                  [
                       gϑ(θgu) = (ϑvsu)(ϑvx)s               [
                                               v − θv (ϑvx)(ϑvsu),
                                 2                             1
                       gϑ(θgu)2 = s · θv3 ,          gϑ(θgu)3 = θv3 (θsu),         gϑ(θgu)4 = 0.
                                 3                             3

                                  § 22.       Formen neunter Ordnung (System sIII ).

   Faltung von s mit den Formen fünfter Ordnung (System III) und dem Produkt ∆ · v (§ 10).
Irreduzible Formen:
          A)                 ·                                        ·                       (Kv su)2           ⋆
                             ·                          ((kvx)2 , s, u)2 , Kv sv           ((kvx)2 , s, u)3
                (kvx)2 sv , ((kvx)3 , s, u)                 ((kvx)3 , s, u)2                       ·              ·
                         (kvx)3 sv                ((kvx)3 , s, u)sv , (Kv (kvx)3 , s, u)           ·              ·
                       ⋆ (Kv su)3                               (Kv su)4                           ·          (Kv2 su)4

                    B)    (jvx)sv , ((jvx)2 , s, u) ((jvx)2 , s, u)2
                              ((jvx)3 , s, u)             ·                        C) sv (∆su), (∆v su),
               D)                             ·                             ((aHu), s, u)2 , ((aHu)2 , s, u) ⋆
                                     (aHu)sη , (aη su)                             (aHu)2 sη , (aη su)2
                                              ·                                           (a2η su)
               ⋆           ((aHu), s, u)3 , ((aHu)2 , s, u)2                         ((aHu), s, u)4
                    (aη su)3 , (aη (aHu), s, u)2 , (aη (aHu)2 , s, u)               (aη (aHu), s, u)3
Reduktionen:
  A) Die Reduktionen folgen direkt aus den Reduktionen von § 21 durch einmalige Faltung. Die Formenreihe
Kv sv (Ksu)2 hat die Reduzenten av sv (asu)2 und θv sv (θsu)2 zu Faktoren. Daraus Zerfallen der höheren
Formen Kv2 (Ksu)2 , Kv2 (Ksu)3 nach dem Ansatz:

                              0 = av sv (asu)2 (aθu) = Kv sv (Ksu)2 = θv sv (θsu)2 (aθu).

   B) Formenreihe (jvx)2 sv : Reduzent a2v sv aus

                                                    (jvx)2 sv = 3a2v sv (aθu)2 .

((jvx)3 , s, u)2 : Reduzent a2v sv aus

                                          ((jvx)3 , s, u)2 = −6a2v sv (aθu)2 (θsu).

    C) Formen ∆v (∆su)2 und sv (∆su)2 : Reduzent gv aus Formel (27.)a.
    Form ∆v sv : 1) Reduzent a2v sv aus ag a2v sv = 23 ∆v sv ;
    2) zerfällt nach Formel (27.)a durch doppelte Reduktion des Ausdrucks (∆svbx)2 .
    Daraus: Zerfallen der höheren Form aη sη .
    D) Formenreihe (aHu)2 sη (asu): Reduzent av sv (asu)2 durch doppelte Reduktion der Formenreihe
[av sv (asu)2 ]vb1 x ; Reduktion von (aHu)2 sη (asu)2 aus av sv (asu)2 und av sv (asu)3 . Daraus Reduktion von
(aη , s, u)4 .
    Formenreihe aη (aHu)sη : Reduzent a2v sv , a2η sη durch doppelte Reduktion des Ausdrucks (∆svbx)3 , da a2η sη
nicht aus dem reduziblen Glied a2v sv (vv1 x) der Form aη (aHu)sη durch Faltung entsteht.

                                                                 34
   Formenreihe (a2η su)2 : Reduzent a2v sv aus

                                                                      1
                                                        a2v sv sv1 = − a2η (Hsu)2 .
                                                                      2
Form (aη (aHu), s, u) zerfällt als Überschiebung über eine Funktionaldeterminante.
  Es entstehen die Reduktionsformeln:

(30.)                            a) 0 = (aHu)2 (asu)sη − aη (asu)(Hsu)2 − aη (aHu)(asu)(Hsu),
                                 b) 0 = (aHu)2 (asu)2 sη − aη (aHu)(asu)2 (Hsu),
                                 c) 0 = aη (asu)2 (Hsu)2 ,
                                                1          1
                                    0 = aη sη + a2v · g − s · a2η ,
                                                4          4
                                                       1 2
                                    0 = aη (aHu)sη − aη (Hsu),               0 = a2η (Hsu)2 , . . . ,       0 = a2η sη .
                                                       2
Folgerungen:
   1) (jvx)2 sv , ∆v sv , ∆v (∆su)2 und folglich Nv (N su)2 , (aHu)2 (asu)sη , aη (aHu)sη , a2η (Hsu)2 sind Reduzen-
ten; aη sη ist zerfallende Form, die bei allen ein- und zweimaligen Faltungen in zerfallende Formen übergeht.
   2) Die Formen 5. Ordnung (5, λ), (6, λ) usw. treten nicht in Faltung mit s2 ein.

                                      § 23.     Formen zehnter Ordnung (System sIII ).

Faltung von s mit den Formen sechster Ordnung (System III) (§ 11).
Irreduzible Formen:
                                   (ϑ2 vx)3 sv                 ·
                             A)
                                        ·      (ϑ2 vx)3 sv sϑ , θv (ϑ2 vx)3 sϑ
                                       ·        (av (jvx), s, u)2 (av (jvx), s, u)3 (av (jvx), s, u)4
                        B)
                                  av (jvx)sv                ·          (a2v (jvx), s, u)2 (a2v (jvx), s, u)3
                             ·                                  ·                     ((θHu), s, u)2 , ((θHu)2 , s, u)
                             ·             ((ϑηx), s, u)2 , (θHu)sη , (θη su)            ((ϑηx), s, u)3 , (θη su)2
             C)
                     ((ϑηx)2 , s, u)                            ·                                 (θη2 su)
                             ·                         (θη (ϑηx)2 , s, u)                               ·
                                 ((θHu), s, u)3 , ((θHu)2 , s, u)2                            ((θHu), s, u)4
                  (Hϑ (θHu), s, u)2 , (θη (θHu), s, u)2 , (θη (θHu)2 , s, u) (θη su)4 , (θη (θHu), s, u)3
                                                   ·                                         (θη2 (θHu), s, u)2
Reduktionen:
  A) die Formen ((ϑ2 vx)3 , s, u)2 , ((ϑ2 vx)3 , s, u)3 zerfallen:

                          [ ϑ
                    (ϑvx)(ϑvsu)( \
                                 0 vsu) = (ϑvx)s s 0 − (ϑvx)s s = −2θ(ϑvx)s s + (ϑvx)s2 .
                                                ϑ ϑ          v ϑ           v ϑ        ϑ

Übrige Formen: entweder Reduzenten zum Faktor oder einmalige Faltung mit zerfallenden Formen.
    B) Reduzent a2v sv und (j[  vsu)sv .
    C) 1. Formenreihe (θHu)2 sη : a) Reduzent (aHu)2 (asu)sη ; b) doppelte Reduktion der Formenreihen
(θgu)3 gv und gv (agu)3 (bgu)2 (abu).
    Daraus Reduktion der höheren Formen (θη su)3 , (Hϑ (θHu), s, u)3 und (av · b2v1 , s, u)4 [letztere Form an
Stelle von (Hϑ su)4 ].
    2. ((ϑηx), s, u)4 : Reduzent (aη su)4 .
                                               c
    3. ((ϑηx)2 , s, u)3 : Reduzent s2ϑ sv aus (ϑηsu) 2 (Hsu). Formen (ϑηx)s , (ϑηx)2 s , ((ϑηx)2 , s, u)2 , θ s zer-
                                                                           η          η                      η η
fallen durch Faltung mit der zerfallenden Form aη sη .
    4. Formenreihen Hϑ (θHu)sη , θη (θHu)sη , Hϑ (ϑηx)sη , θη (ϑηx)sη : Reduzenten aη (aHu)sη und a2η sη .
    Formenreihe (θη (ϑηx), s, u)2 : Reduzent a2η (Hsu)2 [mit Ausnahme von (θη2 (θHu), s, u)2 , das aus dem Glied
  2
aη (bsu)(Hsu) durch Faltung entsteht].
    5. (Hϑ (ϑηx), s, u), (Hϑ (ϑηx), s, u)2 : doppelte Reduktion von aη (aHu)sη (abu) und gϑ (θgu)gv .

                                                                     35
   Formenreihe (Hϑ (ϑηx), s, u)3 : Reduzent ((ϑvx)2 , s, u)2 sv .
   6. (Hϑ (θHu), s, u) zerfällt durch einmalige Faltung mit der zerfallenden Form (θv (ϑvx), s, u) nach § 3. 2),
c); d. h. durch doppelte Reduktion der niedrigeren zerfallenden Form (Hϑ su)2 :*)
                                             2
                        0 ≡ θv (ϑvv1 )(θsu) + θv2 (ϑv1 x)(θsu) + θv (ϑvx)(θsu)sv1
                                             3
                               1                                     1
                          ≡ − Hϑ (θHu)(θsu) + θη (θsu)(Hsu) + Hϑ (θsu)(Hsu)
                               2                                     2
                               1                                     1          1 3
                          ≡ − Hϑ (θHu)(θsu) + θη (θsu)(Hsu) + [Hϑ ]su     b 2 −   · Hϑ (θHu)(θsu)
                               2                                     2          2 5
                               3
                          ≡ − Hϑ (θHu)(θsu).
                               5
Durch doppelte Reduktion entstehen nach 1. und 5. die Formeln:
                                                      1                  3
                                  0 = θη (θsu)(Hsu)2 + Hϑ (θHu)(θsu)2 − θη (θHu)(θsu)(Hsu)
                                                      4                  4
                                          5
                                      − θη (θHu) (θsu) − (asu) · bη (bHu)2 − av (asu)3 · b2v1 ,
                                                  2            3
                                          4
                        (31.)     0 = Hϑ (θHu)(θsu)3 − 7θη (θHu)(θsu)2 (Hsu),
                                  0 = av (asu)2 b2v1 (bsu)2 − θη (θsu)2 (Hsu)2 + 6θη (θHu)(θsu)2 (Hsu),
                                  0 ≡ (Hϑ (ϑηx), s, u),                   [
                                                                  0 ≡ Hϑ (ϑηsu)(Hsu) − 4θη2 (Hsu).
Folgerungen:
   1) (θHu)2 sη , Hϑ (θHu)sη , θη (θHu)sη , Hϑ (ϑηx)sη , θη (ϑηx)sη , (Hϑ (ϑηx), s, u), (θη (ϑηx), s, u)2 sind Redu-
zenten.
   2) s2 tritt nicht in Faltung mit den Formen (5, λ) usw. 6. Ordnung.

                                           § 24.       Formen 11. Ordnung (System sIII ).

Faltung von s mit den Formen 7. Ordnung (System III) (§ 12).
Irreduzible Formen:
                                               ·                   ·                  ·       ((KHu)2 su)2
                                               ·                   ·               (Kη su)2         ·
                              A)               ·                   ·                  ·             ·
                                      ((kηx)3 , s, u)              ·                  ·             ·
                                               ·          (Kη (kηx)3 , s, u)          ·             ·

                                                   ((KHu)2 , s, u)3      ((KHu)2 , s, u)4
                                                          ·            (Kη (KHu)2 , s, u)3
                                 B)     ((jηx), s, u)2 , (Hj su) ((jηx), s, u)3 ,             C) (∆η su),
                                           ·              ((aLu)2 , s, u)2 , ((aLu)3 , s, u)     ((aLu)2 , s, u)3
                        D)
                                (aLu)2 sη , (al su)2                    (al su)3                (al (aLu)2 , s, u)2
Reduktionen:
   A) Reduktion oder Zerfallen durch einmalige Faltung mit den entsprechenden Formen in Symbolen θ · H.
   (Kη (KHu)2 , s, u) und (Kη (KHu)2 , s, u)2 : Zerfallen nach § 3. 2), a), durch Faltung mit Kv2 (Ksu),
Kv2 (Ksu)2 .
   (Kη (KHu), s, u)4 ≡ (a2v · θv1 , s, u)4 : Zerfallen nach § 3. 2), b), aus der zerfallenden Form Kv2 (Ksu)3 .
   B) Formenreihe (jηx)sη : Reduzent (jvx)2 sv .
   Form Hj (j[ηsu)(Hsu): Reduzent (jvx)(j[       vsu)2 .
   Form Hj (jηx)(Hsu): Zerfällt durch Reduktion der zerfallenden Form ((jηx)2 , s, u)2 durch den Reduzenten
(jvx)2 sv (Formel (18.)a):

                                       0 = −2(jvx)2 sv sv1 = [(jηx)2 ]su
                                                                      b 2 + Hj (jηx)(Hsu).
 *)
      Das Zeichen ≡ bedeutet, daß Produkte von Formen niedrigeren Grades ausgelassen sind.



                                                                       36
C) Reduzenten ∆v sv und ∆v (∆su)2 .
  D) Reduktion und Zerfallen durch einmalige Faltung mit den entsprechenden Formen in Symbolen f · H.
  E) Aus (30.)c ergibt sich die Reduktion der zerfallenden Formenreihe (aσ su)2 :
                                                                               1
       0 = aη (Hsu)2 (asvbx)2 = aη (Hsu)2 (avbηu)2 + 2aη (avbηu)(vbηsu)(Hsu)2 = aσ (asu)2 ,
                                                                               3
                                                                                                 1
       0 = aη av (Hsu)2 (asvbx)(asu) = aη (avbηu)2 (Hsu)2 (asu) + aη (avbηu)(vbηsu)(Hsu)2 (asu) = aσ (asu)3 .
                                                                                                 3
Folgerung: s2 tritt nicht in Faltung mit den Formen 7. Ordnung ein.

                              § 25.           Formen 12., 13., 14., 15. Ordnung (System sIII ).

Faltung von s mit den Formen 8., 9., 10., 11. Ordnung (System III) (§§ 13–16).
Irreduzible Formen:
12. Ordnung.

                            ((ϑ2 ηx)4 , s, u)           ·
  A)                                                                                  B)   ((aHu)Hj , s, u)2 ((aHu)Hj , s, u)3
                                    ·         θη (ϑ2 ηx)3 sϑ
               ·       ((θLu)2 , s, u)2 , ((θLu)3 , s, u) ((θLu)2 , s, u)3
  C)
            (θl su)2                      ·                    (θl (θLu)2 , s, u)2

Reduktionen: Die durch direkte Faltung mit Reduzenten oder zerfallenden Formen entstehenden Reduktionen
sollen nicht mehr erwähnt werden.
   B) Zerfallen von ((aHu)Hj , s, u) und (aη (aHu)Hj , s, u) als Überschiebung über Funktionaldeterminanten.
   Zerfallen von (aη (aHu)Hj , s, u)2 : Doppelte Reduktion der zerfallenden Form [θν · θν031 ] c3 (§ 13. C)
                                                                                                             su

                                                3
                        0 ≡ [θν031 · θν ] c3 ≡ − θν (θsu)2 (θθ0 u)θν031
                                         su     4
                                9                                       3
                          ≡ − (θθ0 ηsu)(θθ0 u)(θHu)(θ0 Hu)θη0 (θsu) ≡ − aη (aHu)Hj (asu)2 .
                                8                                       8
   C) Aus den Formeln (31.) ergibt sich die Reduktion der zerfallenden Formen

                                                  [Lϑ (θLu)] c3      und [θl (θLu)] c3 ,
                                                              su                     su

d. h. der Produkte [θν2 · H] c3 und [a2ν · (bHu)2 ] c3 :
                                  su                          su

                                       0 ≡ θν2 (θsu)2 (Hsu),          0 ≡ [Lϑ (θLu)] c4 − 7[θl (θLu)] c4 ,
                                                                                     su               su
                                       0 ≡ a2ν (asu)2 (bHu)2 (bsu) + 6θl (θLu)2 (θsu)(Lsu),
                          (32.)        0 ≡ θν3 (θsu)(Hsu)2         aus 0 ≡ θl2 (θLu)(θsu)(Lsu)2
                                                                                  (Reduzent a2η (Hsu)2 ).

Irreduzible Formen.
13. Ordnung.
                                                A) ((KLu)3 , s, u)2 ; ((KLu)3 , s, u)3 ,
                                                B) (Lj su)2 ,
                                                C) ((aH 2 u)3 , s, u)2 .
14. Ordnung.
                                                        A) ((aLu)2 Lj , s, u)2 ,
                                                        B) ((θH 2 u)3 , s, u)2 .
15. Ordnung.
                                                            ((KH 2 u)4 , s, u)2 .
Reduktionen: Zerfallen von (Kl (KLu)3 , s, u)2 , (Hϑ (θH 2 u)3 , s, u), ((K, H · L, u)5 , s, u) nach § 3. 2), c); d.
h. unter gleichzeitiger Betrachtung der zerfallenden Formen (Kl (KLu)2 , s, u)3 , (Hϑ (θH 0 u)2 , s, u)2 , ((K, H ·
L, u)4 , s, u)2 .
Folgerung: s2 tritt nicht mit einzelnen Formen von System III in Faltung ein.

                                                                      37
                                                    § 26.      System sIV .

1) Faltung von s mit System I–III.
Reduktionen: Nach den Reduktionen der letzten Paragraphen (a2ν sν , (aHu)2 (asu)sη usw.) lassen die Formen
(0, λ), (1, λ), (2, λ) nicht die Faltungen I und III gleichzeitig zu; f, ∆, N tritt also nach § 18, zur Bildung von
System sIV , nicht in Produkten in Faltung ein.
    j tritt nicht in Faltung ein, da nach den gleichen Reduktionen den zu j kontragredienten Faltungen

                                     (Kν (kνx)3 , s, u),          ((ϑ2 ηx)4 , s, u) usw.

die zu j kogredienten Faltungen entsprechen:

                                          Kν (kνx)2 sk ,          (ϑ2 ηx)3 sϑ        usw.

2) Faltung von s mit System II–III, d. h. von s mit H · (1, λ), H · (2, λ), H · (3, λ).
Irreduzible Formen:
                        A) (aν · H, s, u)4 , ((aHu)2 · H, s, u)3 , ((aHu)2 · H, s, u)4 ,
                           ((aLu)2 · H, s, u)4 , ((aLu)3 · H, s, u)3 , ((aH 2 u)3 · H, s, u)4 ,
                        B) (a2ν · H, s, u)3 , (aη (aHu)2 · H, s, u)3 , (al (aLu)2 · H, s, u)4 ,
                        C) (θν · H, s, u)4 , ((θHu)2 · H, s, u)3 , ((θHu)2 · H, s, u)4 ,
                           ((θLu)2 · H, s, u)4 , ((θLu)3 · H, s, u)3 , ((θH 2 u)3 · H, s, u)4 ,
                        D) (θη (θHu)2 · H, s, u)3 , (θl (θLu)2 · H, s, u)4 ,
                         E) ((KLu)3 · H, s, u)4 , ((KH 2 u)4 · H, s, u)4 ,
                         F) ((jνx)2 · H, s, u)3 , ((jνx)2 · H, s, u)4 , ((jηx) · H, s, u)4 ,
                            (Hj · H, s, u)3 , (Lj · H, s, u)4 .

Reduktionen: ν tritt analog wie j nicht in Faltung ein.
  B) und D). (a2ν · H, s, u)4 und (θν2 · H, s, u)4 zerfallen aus Formel (27.)c) und (29.)c) unter Berücksichtigung
von (gHu)2 = − 31 s · σ:

                                          1                                              1
                        (a2ν · H, s, u)4 = (asu)4 · σ,               (θν2 · H, s, u)4 = − (θsu)4 · σ;
                                          3                                              6
daraus Zerfallen von (aη (aHu) · H, s, u)4 , (θη (θHu) · H, s, u)4 .
   (θν2 · H, s, u)3 , (θν3 · H, s, u)3 und daraus (θη2 (θHu) · H, s, u)4 zerfallen nach § 25, Formen 12. Ordnung C).
3) Faltung von s mit System III–III, d. h. von s mit Formen von System III:

              (3, λ)(3, λ),   (3, λ)(2, λ),     (3, λ)(1, λ),        (2, λ)(2, λ),     (2, λ)(1, λ),   (1, λ)(1, λ).

Irreduzible Formen:
                          A) (a2ν · a2ν , s, u)3 , (a2ν · a2ν , s, u)4 , (a2ν · aη (aHu)2 , s, u)3 ,
                          B) (aν · Hj , s, u)4 , ((aHu)2 · Hj , s, u)3 , ((aLu)2 · Hj , s, u)4 ,
                             ((aLu)3 · Hj , s, u)2 , ((aH 2 u)3 · Hj , s, u)3 .

Reduktionen:
   Produkte II–III sollen, bei gleicher Ordnung in Symbolen ν und f , als höher gelten wie Produkte III–III.
   Die Reduktionen entstehen zum Teil durch Relationen zwischen Produkten (Syzygien), zum Teil durch
Ersetzen der Produkte durch die entsprechenden zerfallenden Formen und Reduktion der Faltung dieser
Formen mit s. Produkte, die Kontravarianten enthalten, sind stets ausgelassen, da sie in Produkte übergehen.
   A) f quadratisch, Symbole ν in beliebiger Ordnung. Nach § 11, Formeln (12.) und durch analoge Rechnung
gilt:
                                             1             1      1      1
                        1)    0 = aν · bν1 + f · (aHu)2 − θ · H + ux Hϑ − u2x · Hϑ2 ,
                                             2             4      2      4
                                                                1
                        2)    0 = aν · bν1 + f · aη (aHu) − θη − Hϑ ,
                                        2                2
                                                                2

                                                                38
                       3)    0 = a2ν · b2ν1 − Hϑ2 + 2θη2 .

Daraus folgt:

                          4) 0 = a2ν · b2ν1 (jν1 x) (aus 3)),
                                                      3             3
                    5) Lϑ (θLu) = −aν · bη (bHu)2 + a2ν · (bHu)2 + θν2 · H (aus 2)),
                                                      4             4
                                                                     1
                    6) Lϑ (θLu) = −6aν · bη (bHu)2 + 2a2ν · (bHu)2 − θν2 · H (aus 1)),
                                                                     2
                          7) 0 = aν · (bHu)2 + f · (aLu)3 + θν · H (aus 1)),
                                                   3
                          8) 0 = aν · (bLu)3 + (θHu)2 · H,
                                                   4
                          9) 0 = (aHu) · (bHu)2 + 2(θHu)2 · H,
                                           2

                            10)    0 = aη (aHu)2 · bη (bHu)2        (aus 5) und 6)),
                            11)    0 ≡ [a2ν · bη (bHu)] c4    (aus Formel (30.)b)).
                                                       su

Die Reduktionen von
                               (Hϑ su)4 ,      (Lϑ (θLu), s, u)3 ,        (Lϑ (θLu), s, u)4
(Formeln (31.) und (32.)) geben zusammen mit den Formeln 1) bis 11) die Reduktion aller Faltungen von s
mit Produkten, die in den Symbolen f quadratisch, ν beliebig sind.
   B) Produkte von je zwei der Symbole f, θ, j; ν in beliebiger Ordnung. Nach den Formeln (17.), (18.), (20.)
und durch direkte Rechnung gelten die Relationen:
                                                                    
                             1            1            
            1) 0 = aν · θν1 + θ · (aHu)2 + f · (θHu)2 ,
                                                       
                             4            4                              (direkte Rechnung analog A 1)).
                             1                         
                                                       
            2) 0 = θν · θν1 + θ · (θHu)2               
                             2
Daraus folgt:

                   3) 0 = 3aν · (θHu)2 + θ · (aLu)3 + 2f · (θLu)3 ,
                   4) 0 = 3θν · (aHu)2 + f · (θLu)3 + 2θ · (aLu)3 ,
                   5) 0 = aν · (θLu)3 ,       0 = θν · (aLu)3 ,      0 = (aHu)2 · (θHu)2 ,
                   6) 0 = aν · θν2 + θν · a2ν + f · θη (θHu)2 + θ · aη (aHu)2 (Formel (17.)),
                                                        1
                   7) 0 = θν · θν2 + θ · θη (θHu)2 + f · Hj
                                                        6
                            [analoge Ableitung wie von 6) aus θν2 (θθ0 ν1 x)],
                   8) 0 = aν · (jνx)2 + f · Hj         (aus 6)),
                   9) 0 = (aHu) · (jνx) − 2aν · Hj
                                     2        2
                                                                  (aus 8)),
                 10)   0 = θν · (jνx) ,  2
                                             0 = θ · Hj      (aus 7) und 8)),
                                                                          
                                                3                         
                                                                          
                         11)      0 = aν · θν3 − (jηx)2 ,                 
                                                  4                            (Formel (18.)),
                                                 1        1       
                         12)      0 = a2ν · θν2 − (jηx)2 − (∆Hu)2 
                                                                  
                                                  3           3

                                   1
                13) 0 = a2ν · θν3 − aσ       (Formel (20.),
                                   2
                14) 0 = θν · θν3 ,                                               0 = aη Hj    (§ 13.C)).

Die Formeln sind so weit geführt, bis die Produkte polarisierbar werden; d. h. daß durch Faltung nur ein
neues Produkt entsteht dadurch, daß
                 a)    die Faltung des Produktes in sich reduzibel wird,
                 b)    die übrigen durch Faltung entstehenden Produkte reduzibel werden


                                                             39
oder auf Kontravarianten führen (vgl. § 3. 2), a) und b)).
   Formeln 1) bis 5) geben die Reduktion aller Faltungen von s mit Produkten, die aus aν · θν durch Faltung
entstehen,
   Formeln 6) bis 10) die Reduktion derjenigen Produkte, die aus aν · θν2 durch Faltung entstehen.
   Nach § 24 A) zerfallen, unter Berücksichtigung von Formeln 6) bis 10), die Faltungen von s mit Produkten,
die aus a2ν · θν entstehen.
   Es wird:

              0 ≡ a2ν (asu)2 θν1 (θsu)2 ,              0 ≡ a2ν (asu)θν1 (θsu)3 − Kη (KHu)2 (Ksu)3 ,
              0 ≡ a2ν (asu)2 θν1 (θsu),                0 ≡ a2ν (asu)θν1 (θsu)2 ,
              0 ≡ a2ν (asu)θν1 (θsu).

Die Reduzenten:
                                                             u)2 (Hsu). § 23. C 3)],
                                  ((jηx)2 , s, u)3 [aus (ϑη sc
                             (Hj (jηx), s, u)2 [§ 24, B],        ((∆Hu)2 , s, u)2 [§ 24, C],
                                                 (aσ su)2 [§ 24, E]
geben zusammen mit den Formeln 11) bis 14) die Reduktion aller aus aν · θν31 , a2ν · θν21 , a2ν · θν31 entstehenden
Produkte.
   Unsere bisherigen Rechnungen lassen sich zusammenfassen in der Schlußfolgerung:
   Das relativ vollständige System mod(ϱ, t) besteht aus folgenden 331 Formen und Teilsystemen, die wir
anschließend auch tabellarisch geordnet wiedergeben:
                                                 
                    ux             1 Form 
                                          
                                          
                    System I     6 Formen           Relativ vollständiges System mod (s, ϱ, t)
                    System II    5 Formen 
                                                                        [s. Tabelle I].
                                          
                    System III 117 Formen 
                                                                    
                                   s                  1 Form 
                                                             
                                                             
                                   System sI       35 Formen 
                                                             
                                                             
                                   System sII       9 Formen             [s. Tabelle II].
                                                             
                                   System sIII    125 Formen 
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                   System sIV      32 Formen




                                                            40
                                                                                                                                                                      Tabelle I (s. S. 90)

             x
                         0                        1                          2                      3               4           5             6            7              8                9               10              11               12             13          14                15                 16             17             18       19 20     21
     u
                                                                                                                                                                                   3                                3                                                  3       4                    4                             5                          2    6
         0               i                                                                                          f                         ∆                       Kν (kνx)                          Kη (kηx)                                                    (ϑ ηx)         Hk (k · ϑ, ηx)                    θl (ϑ · k, lx)                        (ϑ lx)
                                                                                                                                                                                                                                            2        3
                                                                                                                                       2                        2                               3           2       3           3
                                                                                                                                                                                                                                        Hϑ (ϑ ηx)                          2   4                                 4                             5
         1                                       ux                                                                         θν (ϑνx)                   θη (ϑηx)          N              (kνx)           θν (ϑ νx)        (kηx)                                      θl (ϑ lx)                           (ϑk, η, x)                    (ϑk, l, x)
                                                                                                                                                                                                                                            2        3
                                                                                                                                                                                                                                        θη (ϑ ηx)
                                                                                                                    θ                                                                               2                     2      3
                                                                              2                                                                    2              2            2
                                                                                                                                                                                       Hk (kηx)                         (ϑ νx)                            2     3                        2     4
         2                                                                   aν                                     2                      (ϑνx)       Kν (kνx)        (ϑηx)                                                                             (ϑ ηx)                       (ϑ lx)
                                                                                                                   aη                                                                               2                               3
                                                                                                                                                                                       Kη (kηx)                         Kl (klx)
                                                                                                                                              K                               2
                                                   3
                                                                                                                               ∆ν                                      (kνx)                                    2                                3
         3                                       θν                                                 aν           θν (ϑνx)                  Hϑ (ϑηx)       ∆η                                             (kηx)                            (klx)
                                                                                                                               aη                                                2
                                                                                                                                                                      θl (ϑlx)
                                                                                                                                           θη (ϑηx)
                                                                                                                                                                                          Hη
                                                                             H                           3                   (ϑνx)                        Nν
                                                                                                (jνx)               2
         4               ν                                                                                         θη                                                                     Nη
                                                                              2                                                 2                       (ϑηx)
                                                                             θν                aη (aHu)                        al                                                              2
                                                                                                                                                                                        (ϑlx)
                                                                                                                                              2
                                                                                                                    2
                                                                                                                                             Kη
                                                               2         2                                         Kν
         5                                   aη (aHu)                   θη (θHu)                    θν                         θη          (∆Hu)                         ∆l
                                                                                                                 (aHu)
                                                                                                                                              al
                                                                                                    L
                                                                                      2         2                  Kν
                         j                                               (jνx)                 aν (jνx)
         6                                                                                                                                                Kη
                         σ                                              (aHu)
                                                                                      2       Hϑ (θHu)             θ2
                                                                                                                    l
                                                                                               θη (θHu)
                                                                        Hj (jηx)                                 aν (jνx)                  ∆ν (jνx)
         7                                                     2                                                                                           2
                                             θη (θHu)                                     2                                                               Kl
                                                                        al (aLu)                                 (θHu)                        θl
                                                                                                             2
                          2                                                                   Kη (KHu)
                        Hj                      (νσx)
         8                                                                            2         (jηx)
                                                                        (θHu)
                                3               (jνx)
                    al (aLu)                                                                             2
                                                                                               (aLu)
                                                                       aη (aHu)Hj
                                                 Hj                                       2
         9                                                 3
                                                                       Lϑ (θLu)                                  (KHu)
                                               (aLu)                                      2
                                                                        θl (θLu)
                                                 Lj
                                                                                              Hj (aHu)
41




     10                        3                (jσx)
                     θl (θLu)                                                                            2
                                                       2       3                               (θLu)
                                             aη (aH u)
                                                                                          3
                                                                       Kl (KLu)
     11                                                    3                 Lj
                                               (θLu)
                                                                             3            3
                                                                        (aH u)
                                                           2
                                            al (aLu) Lj
     12                  2     4                       2       3                                         3
                     (aH u)                 Hϑ (θH u)                                          (KLu)
                                                      2        3
                                             θη (θH u)
                                                                                  2
                                                                       (aLu) Lj
     13                (νσj)
                                                                             2        3
                                                                        (θH u)
                                                       2           4
                         2     4
                                            Kη (KH u)
     14              (θH u)                                        4
                                            (a, H · L, u)
                                        4                                     2           4
     15          L9 (θ, H · L, u)                                       (KH u)
                                    5
     16            (θ, H · L, u)
                                        5
     17          Kη (K, H · L, u)
                                                                   5
     18                                     (K, H · L, u)
     19
     20
     21                   3     6
                    (KH u)




                                                                       (Die Zahlen der obersten Horizontalreihe bezeichnen den Grad in den x, die Zahlen der ersten Vertikalreihe den Grad in den u.)
                                                                                                                                                                                                                                  Tabelle II (s. S. 90)

             x
                                0                                             1                                                 2                                     3                                    4                   5                         6                         7                   8                   9                    10                11                 12                 13               14            15               16
     u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3       3
                                                                                                                                                                                                                                                            2                                                                                                                          3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (ϑ νx) sν sϑ                        2     3
         0                      J                                                                                                                                                                          s                                            sϑ                                                                                                        sν             (kνx) sν                                         θη (ϑ ηx) sϑ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2       3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  θν (ϑ νx) sϑ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2               sν (N su)                3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      sk                                 ((kνx) , s, u)sν                                 3                          2        3                     2    4
         1                                                                                                                                                                                                                                            (asu)                        sϑ                                          2                                              (Kη (kηx) , s, u)                     (ϑ νx) sν                    ((ϑ ηx) , s, u)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    (∆su)              (ϑνx) sν                         3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (Kν (kνx) , s, u)
                                                                                                                                                                                                                                                                2                  2                                      sk                                           2
                                                                                                                                                                                                               2                                     (∆su)                  ((ϑνx) , s, u)sν                                                                   (kνx) sν                                     3
         2                                                                                                                                                                                             (asu)               sϑ (θsu)                                                                                            2                                                                  ((kηx) , s, u)
                                                                                                                                                                                                                                                      a ν sν                            2                           (θη (ϑηx) , s, u)                              3
                                                                                                                                                                                                                                                                            (θν (ϑνx) , s, u)                                                                ((kνx) , s, u)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   (N su)
                                                                                                                                                                  sϑ (θsu)                          aν sν (asu)                                       (θsu)
         3                                                                                                                              3                                                                                     sη                                               sk (Ksu)            (ϑνx)sν                 3         2              2
                                                                                                                       (asu)                                                                           2                                                2                                                           ((kνx) , s, u)        ((ϑηx) , s, u)
                                                                                                                                                                     sν                               aν (asu)                                        (aη su)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ((ϑνx) , s, u)
                                                                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                                                                                                               sν (∆su)
                                                                                                                                                                                                                          sk (Ksu)                      2               2
                                       4                                                  3                            2                    2                        3                                         2                                  ((ϑνx) , s, u)                (∆ν su)
         4                 (asu)                                       sϑ (θsu)                                       aν (asu)                                     (θν su)                             (θsu)               aν (asu)                                                                                     (∆η su)
                                                                                                                                                                                                                                                       θν sν                   (aHu)sη
                                                                                                                                                                                                                           sν (asu)
                                                                                                                                                                                                                                                                                (aη su)
                                                                                                                                                                              3                        (Hsu)
                                                                                                                                                              sk (Ksu) , sj                                                       3                                 2
                                                                                                                                                                          0       4                        2        3    ((jνx) , s, u)              (Ksu)
                                                                                                                                                               sϑ (θs u)                          ((ϑνx) , s, u)                                                                                      2         2
                                                                                                                                        3                                                                                             2                                                         ((kνx) , s, u)
         5                                                                                                              (θsu)                                                                                        2    (aHu) sη                      sl
                                                                                                                                                                                  2               (θν (ϑνx), s, u)                                                                                  Kν sν
                                                                                                                                                                  sν (asu)                                                                2             2
                                                                                                                                                                                                                           (aη su)                    (θη su)
                                                                                                                                                                                  2                      2
                                                                                                                                                                aν (asu)                               (θν su)
                                                                                                                                        2
                                                                                          3
                                                                                                                       (Hsu)                                                              2                                                   3                              ((ϑηx), s, u)
                                       4
                                                                       sν (asu)                                                                 3
                                                                                                                                                            (aη (aHu), s, u)                                   3
                                                                                                                                                                                                                         ((ϑνx), s, u)                  2               3
         6                 (θsu)                                                                                  (θν (ϑνx), s, u)                                                                    (Ksu)                                       ((kνx) , s, u)               (θHu)sη
                                                                                          3                                                                                   2                                               2
                                                                    aν (asu)                                                2           2
                                                                                                                                                            (aη (aHu) , s, u)                                               (θν su)
                                                                                                                       (θν su)                                                                                                                                                  (θη su)
                                                                                                                                                                                  2                   (jνx)sν
                                                                                                                                        4                         sj (asu)
                                                                                                                       (Ksu)
                                                                                                                                                                          2           3                    2                                  3                 3
                                                                                                                    2              2                           sk (Ks u)                           ((jνx) , s, u)        ((ϑηx), s, u)              (aLu) sl
         7                                     4                                                     3            (θη (θHu), s, u)
                   (θν (ϑνx), s, u)                          (aη (aHu), s, u)                                                                                                         3                             2                     2                     3
                                                                                                                                                              ((jνx), s, u)                       ((aHu), s, u)            (θη su)                    (asu)
                                                                                                                    2    2        3
                                                                                                                  (aν · aν , s, u)                                                2                        2
                                                                                                                           1                                                                      ((aHu) , s, u)
                                                                                                                                                                  (θν su)
                                                                                                                                                                         2
                                                                                         3
                                                                                                                                                                  (Lsu)
                                                                       sj (asu)                                                 2               2             2                           2
                                                                                  2          6
                                                                                                                   ((jνx) , s, u)                           (aν (jνx), s, u)
                      2         2              4
                                                                   sk (Ks u)                                                                    3                                             2                 3                         2                                                 2
         8          (aν · aν , s, u)                                                             4
                                                                                                                   ((aHu), s, u)                            (Hϑ (θHu), s, u)                          (al su)              (Kν su)                                             (Kη su)
                                                                  ((ϑνx), s, u)                                                 2               3                                         2
                                                                                         3
                                                                                                                   ((aHu) , s, u)                           (θη (θHu), s, u)
                                                                        (θη su)                                                                                               2
                                                                                                                                                            (θη (θHu) , s, u)
                                                                                      2
                                                                        (Lsu)                                                   2       6                                                                           2
                               2           4                       2                                 3
                                                                                                                      (Ks u)                                                                      (aν (jνx), s, u)
                       (Kν su)                                   (aν (jνx), s, u)                                                   2               2                             3                                 2                                               3
         9                                                                                                        (al (aLu) , s, u)                               (Kν su)                          ((θHu), s, u)                                     (θl su)
                                               4                                         4
                    ((aHu), s, u)                                       (θη su)                                      2           3                                                                         2
                                                                                                     3
                                                                                                                   (aν · H, s, u)                                                                  ((θHu) , s, u)
                                                              (θη (θHu), s, u)
                                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                3             ((jηx), s, u)
                                                                                         4
                                                                                                                   (aν (jνx), s, u)
                                                                       (Kν su)                                                                                    (Hj su)
     10                                                                                                                                         3
                                                             2                           2                   3
                                                                                                                   ((θHu), s, u)                                      2                   2
                                                           (aν · aη (aHu) , s, u)                                               2               2
                                                                                                                                                             ((aLu) , s, u)
                                                                                                                   ((θHu) , s, u)                                        3
                                                                                                                                                             ((aLu) , s, u)
                                                                                     2                   3
                                                            (Kη (KHu) , s, u)
                                               4                                              3                             2           3
                   (aν (jνx), s, u)                               ((jηx), s, u)                                       (H su)                                                                               2         2
     11                                                                                                                                                                                           ((KHu) , s, u)
                                               4                              2                  4                                  2               2
                    ((θHu), s, u)                                ((aLu) , s, u)                                   (θl (θLu) , s, u)
42




                                                                                                 4
                                                                 (aν · H, s, u)
                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                            ((aHu)Hj , s, u)
                                                                              2                              3                  2               3                     2                   2
     12                                                    (aη (aHu) · H, s, u)                                   ((KHu) , s, u)                             ((θLu) , s, u)
                                                                                                                                                                         3
                                                                                                                                                             ((θLu) , s, u)
                                                                                                                                        2
                                                                                                     3
                                                                                                                       (Lj su)
                                                             ((aHu)Hj , s, u)                                           2           3               2
                                   2           4                              2                  3
                                                                                                                  ((aH u) , s, u)
     13            ((KHu) , s, u)                                ((θLu) , s, u)                                         2                           3
                                                                                                 4
                                                                                                                 ((jνx) · H, s, u)
                                                                  (θν · H, s, u)                                            2                           3
                                                                                                                 ((aHu) · H, s, u)
                           2                       4
                  ((jνx) · H, s, u)                                          2                               3                                                           3                2
     14
                            2                      4
                                                           (θη (θHu) · H, s, u)                                                                             ((KLu) , s, u)
                 ((aHu) · H, s, u)
                                                                                                                            2                       2
                                                                                                                  ((aLu) Lj , s, u)
                               2                       4                         3                   3                  2       3                   2
     15          (al (aLu) · H, s, u)                            ((KLu) , s, u)                                   ((θH u) , s, u)
                                                                                                                           2                            3
                                                                                                                 ((θHu) · H, s, u)
                                                                                                     4
                                                             ((jηx) · H, s, u)
                            2                      4                                             3
                 ((θHu) · H, s, u)                               (Hj · H, s, u)
     16
                                               4                         2                               4
                   (aν · Hj , s, u)                         ((aLu) · H, s, u)
                                                                         3                               3
                                                            ((aLu) · H, s, u)
                               2                       4                                                                3           4               3
     17          (θl (θLu) · H, s, u)                                                                             ((KH u) , s, u)
                                                                         2                               4
                                                             ((θLu) · H, s, u)
                                                                         3                               3
     18                                                      ((θLu) · H, s, u)
                                                                         2                               3
                                                            ((aHu) · Hj , s, u)
                      3        3                       4
                 ((aH u) · H, s, u)
     19
                                               4
                    (Lj · H, s, u)
                                                                          3                              4              3                               2
     20                                                     ((KLu) · H, s, u)                                    ((aLu) · Hj , s, u)
                      2        3                   4
                 ((θH u) · H, s, u)
     21
                           2                       4
                 ((aLu) · Hj , s, u)
     22
                       2       4                       4            2        3                           3
     23          ((KH u) · H, s, u)                         ((aH u) · H, s, u)




                           (Die Zahlen der obersten Horizontalreihe bezeichnen den Grad in den x, die Zahlen der ersten Vertikalreihe den Grad in den u.)
               3. Zur Invariantentheorie der Formen von n Variabeln.1)
                                               Von Emmy Noether in Erlangen.
                                        Jahresbericht d. DMV 19 (1910), S. 101–104


    In der projektiven Invariantentheorie der Formen von n Variabeln ist das Hauptproblem gelöst, die End-
lichkeit des Formensystems bewiesen. Eine Reihe weiterer Fragen aber sind nicht behandelt, nämlich solche,
die sich auf Methoden zur Erforschung des Formenzusammenhangs beziehen. Die Resultate, die ich in bezug
auf solche Fragen erhalten habe, möchte ich kurz mitteilen, der Deutlichkeit halber aber die Fragestellungen
erst im ternären Gebiet, wo sie bekannt sind, skizzieren.
    Ich denke zuerst an die beiden Fundamentalsätze der symbolischen Methode, den Satz, daß sich alle
invarianten Bildungen symbolisch darstellen lassen, und den zweiten, daß man alle zwischen Invarianten be-
stehenden Relationen erhält durch sukzessive Anwendung einer kleinen Anzahl von symbolischen Identitäten;
daß also die symbolische Methode alle Relationen gibt, ohne aus dem Gebiet des Invarianten herauszutreten.1)
Darauf aufbauend kommen dann die Prozesse zur Erzeugung der Formen, der symbolische Faltungsprozeß
und die unsymbolischen Differentiationsprozesse, die Theorie der Reihenentwicklungen u. ä. Hierzu gehörig
möchte ich noch einen in meiner Dissertation2) bewiesenen Satz nennen, daß alle Faltungen erzeugt werden
können durch sukzessive Anwendung der zwei möglichen “kogredienten” Faltungen; darunter verstehe ich
bei einem symbolischen Produkt sx tx uσ uτ die beiden Faltungen (stu) und (στ x). Auf diesen Satz läßt sich
die Theorie der Reduzenten und der Reduktion der Formensysteme aufbauen, analog wie im binären Gebiet,
wie ich in meiner Dissertation gezeigt habe.
    Wenn wir nun zum n-ären Gebiet übergehen, so gilt schon der erste Satz der symbolischen Methode nur in
bedingtem Maße. Bekanntlich treten schon bei den quaternären Formen außer den Punkt- und Ebenenkoor-
dinaten x und u Linienkoordinaten pik auf, die Unterdeterminanten aus zwei Reihen von Punktkoordinaten.
Analog haben wir im n-ären Gebiet Variablenreihen pρ , deren einzelne Elemente die Unterdeterminanten
aus ρ Reihen x sind, und Symbolreihen S ρ , deren Elemente sich verhalten wie Unterdeterminanten aus ρ
Reihen s, die den u kogredient sind. Die symbolische Darstellung durch Determinanten gilt nun bekanntlich
nur, wenn die Symbolreihen S ρ in die Reihen s aufgelöst und diese in verschiedene Determinanten verteilt
werden; eine reale Bedeutung haben dann nur solche Aggregate von Determinanten, die von den S ρ abhän-
gen. Welche Determinantenaggregate das leisten, läßt sich aber nicht übersehen; und es gehen dadurch alle
übrigen der im ternären Gebiete genannten Sätze verloren.
    Ich möchte nun ein einfaches Prinzip angeben, um eine in den Reihen S ρ explizite symbolische Darstellung
zu gewinnen und damit auch die übrigen Sätze wieder zu erhalten. Es ist dies eine Anwendung des bekannten
Satzes über die korrespondierenden Matrizen: “Einer jeden Variablenreihe pρ läßt sich ein-eindeutig eine
andere qn−ρ zuordnen, deren einzelne Elemente Unterdeterminanten aus n − ρ Reihen u sind, die mit den ρ
Reihen x durch Gleichungen (u | x) = 0 verbunden sind.” Entsprechend ist jeder Symbolreihe S ρ eine andere
Sn−ρ zugeordnet, die sich verhält wie aus n − ρ den x kogredienten Reihen zusammengesetzt.
    Der Satz läßt noch eine zweite, für Anwendungen geeignete Fassung zu: “Einem jeden Matrizenprodukt
(v (1) · · · v (ρ) | y (1) · · · y (ρ) ),1) wo die Reihen der zweiten Matrix denjenigen der ersten kontragredient sind,
ist eine Determinante zugeordnet; und umgekehrt läßt sich jede Determinante in ein Matrizenprodukt von
vorgegebener Reihenanzahl ρ verwandeln.” Damit erscheinen aber Determinante und Matrizenprodukt als
vollständig äquivalent, und der erste Satz der symbolischen Methode nimmt die Form an: “Alle invarianten
Bildungen lassen sich durch Matrizenprodukte symbolisch darstellen.” Aus zwei Symbolreihen S σ , T τ läßt sich
nun mit Hilfe von Variablenreihen sehr leicht ein diese Symbolreihen explizit enthaltendes Matrizenprodukt
bilden, das also eine invariante Bildung der Form (S σ | pσ )(T τ | pτ ) darstellt, nämlich das folgende:

(1)                           (qn−σ−λ S σ | Tn−τ pτ −λ ), (λ = 1, 2, . . . , τ oder n − σ).
   Wichtiger ist die Umkehrung: daß sich alle invarianten Bildungen explizit durch Matrizenprodukte darstel-
len lassen, daß also der obige Prozeß die Erweiterung des binären und ternären Faltungsprozesses bedeutet.
Zum Beweise dieser Umkehrung ist es nötig, den zweiten Satz der symbolischen Methode auf das n-äre Gebiet
zu übertragen, nämlich die Gesamtheit der unabhängigen unzerlegbaren Identitäten aufzustellen, bei denen
 1)
    Vortrag, gehalten auf der Salzburger Naturforscherversammlung 1909.
 1)
    Study: Methoden zur Theorie der ternären Formen. II. § 6. (Leipzig, Teubner 1889.)
 2)
    Über die Bildung des Formensystems der ternären biquadratischen Form. § 1. (Crelle’s Journal Bd. 134. 1908.)
 1)
    D. h. der Summe über die Produkte entsprechender Determinanten, gebildet aus der Matrix der ρ Reihen v und derjenigen der ρ Reihen y.



                                                                    43
alle Reihen S ρ , pρ als unzerlegbar betrachtet werden. Diese Identitäten ergeben sich aus den bekannten, nur
Reihen x und u enthaltenden,2) durch Ersetzen des Produktsatzes für Determinanten durch ein System von
Produktsätzen für Matrizen, und Zusammenziehen verschiedener Matrizenprodukte zu einem einzigen durch
eben diese Produktsätze. Man gelangt so zu zwei dualistischen Formeln, von denen nur eine angeführt sei:

(2)                                                               X
                                                                  k
                                                                                     ρ      ρ                               
                              (S1ρ1 S2ρ2 · · · Skρk | xpρ−1 ) =         ε S1ρ1 · · · Si−1
                                                                                       i−1   i+1
                                                                                           Si+1  · · · Skρk qn−ρ+1 , Sn−ρi x ;
                                                                  i=1
                                                                  X
                                                                  k
                                                          ρ=            ρi ≤ n;          ε = ±1.
                                                                  i=1
   Die einzige Spezialisierung, die in diesen Formeln enthalten ist, daß eine Reihe x eintritt, läßt sich nicht
umgehen; bei ganz allgemeinen Symbol- und Variablenreihen gelangen wir zu einer “Zerlegungsidentität,”
einer Identität, bei der eine Reihe pρ in die einzelnen Reihen x zerlegt wird. Den einfachsten Spezialfall
der Zerlegungsidentität benutzte schon Clebsch in seiner “Fundamentalaufgabe der Invariantentheorie” zur
Ableitung der Elementarkovarianten bei den Reihenentwicklungen. Mit Hilfe dieser Identitäten, die den
Übergang von den nicht expliziten Determinantenausdrücken zum Matrizenprodukt vermitteln, läßt sich nun
in der Tat nachweisen, daß mit der Matrizendarstellung die gewünschte explizite symbolische Darstellung
gewonnen ist.
   Für den Faltungsprozeß aber gilt ein ganz analoger Satz wie im ternären Gebiet, auf den sich auch
analog die Reduktionssätze aufbauen lassen. Bezeichnet man in (1) die Zahl λ als Defekt der Faltung, und
Faltungen, für die σ = τ , als kogredient, so lassen sich alle Faltungen erzeugen durch sukzessive Anwendung
der kogredienten Faltungen vom Defekt 1. Der Beweis dieses Satzes beruht wesentlich darauf, daß man die
allgemeinsten Formen durch “Normalformen” ersetzen kann, d. h. durch Formen, die bei Anwendung aller
invarianten Differentialoperationen identisch verschwinden. Im quaternären Gebiet hat diese letztere Tatsache
Herr Mertens1) bewiesen; unsere Kenntnis der allgemeinsten Differentialoperationen – die bekanntlich aus
den Faltungsprozessen durch Ersetzen der Symbolreihen durch Differentialsymbole hervorgehen – gestattet
uns, unter Anwendung der Zerlegungsidentität den Mertensschen Beweis fast wörtlich auf das n-äre Gebiet
zu übertragen.




 2)
      E. Pascal in Memorie d. R. Acc. d. Lincei. (4) 5 (1888), p. 375.
 1)
      Über invariante Gebilde quaternärer Formen. Wiener Berichte. Bd. 98. 1889.



                                                                          44
                                               Zur Invariantentheorie
                                            der Formen von n Variabeln1
                                                Von Frl. Emmy Noether in Erlangen.


                                 Journal f. d. reine u. angew. Math. 139 (1911), S. 118–154

                                                                 Einleitung.

In der projektiven Invariantentheorie der Formen von n Variabeln sind die an das Hauptproblem – den
Endlichkeitsnachweis des Formensystems – sich anschließenden Fragen kaum behandelt, wenn man über
das binäre und ternäre Gebiet hinausgeht. Es sind dies die Fragen nach der gegenseitigen Abhängigkeit der
Formen und nach den Methoden zur Beherrschung dieses Formenzusammenhangs. Diese Methoden beruhen
wesentlich – wie dies im binären und ternären Gebiet vollständig nachgewiesen ist – auf zwei von Herrn
Study als “Fundamentalsätze der symbolischen Methode” bezeichneten Sätzen, nämlich dem Satz von der
symbolischen Darstellbarkeit der Formen und dem Satz von den symbolischen Identitäten.2 Der letztere Satz
sagt aus, daß man alle zwischen ganzen invarianten Bildungen bestehenden Relationen erhält durch sukzessive
Anwendung einer kleinen Anzahl von symbolischen Identitäten; daß also die symbolische Methode, und nur
diese, die Kenntnis des Formenzusammenhangs gibt, ohne aus dem Gebiet des Invarianten herauszutreten.
   Auf den Grund der Schwierigkeit beim Übergang zu n Variabeln hat schon Herr Gordan in seinem Erlanger
Programm3 hingewiesen; er liegt darin, daß der erste Satz der symbolischen Methode in seiner allgemeinen
Fassung nicht mehr gilt. Es treten im n-ären Gebiet bekanntlich Variabelnreihen höherer Stufe pρ 4 auf
und analog Symbolreihen höherer Stufe S ρ ; und zwar gelangt man zu diesen Reihen sowohl, wenn man,
wie ursprünglich Clebsch5 ausgeht von Formen mit beliebig vielen Reihen pρ , als auch wenn man ausgeht
von Formen, die nur beliebig viele kogrediente Reihen x enthalten, nach dem Vorgang von F. Deruyts und
A. Capelli.6 Eine symbolische Darstellung, die die Reihen pρ , S ρ explizit7 enthielte, existiert nun nicht;
es ist nötig, die pρ , S ρ in die einzelnen Reihen x und die dazu kontragredienten s aufzulösen und diese
in verschiedene Determinanten zu verteilen. Nun läßt sich allerdings mittels Differentialbedingungen (vgl.
Formel (19.)) verifizieren, daß ein gegebenes Determinantenaggregat die Eigenschaft besitzt, nur von den
Reihen pρ , S ρ abzuhängen; ein Überblick aber über die Gesamtheit der invarianten Bildungen und über die
Prozesse zu ihrer Erzeugung läßt sich auf diese Art nicht gewinnen.8
   Wir zeigen nun in §§ 2 und 6, wie man unter Anwendung des “Satzes von den korrespondierenden Matri-
zen”9 den ersten Fundamentalsatz in seiner Allgemeinheit wieder erhält, indem man die Darstellung durch
Determinanten ersetzt durch eine Darstellung durch “Matrizenprodukte”. In § 2 wird gezeigt, daß ein jedes
die Reihen S ρ , pρ explizit enthaltende Matrizenprodukt eine invariante Bildung der Grundform ist; die in
§ 6 gegebene Umkehrung, daß sich jede invariante Bildung explizit durch Matrizenprodukte darstellen läßt,
gelingt erst durch Übertragung des zweiten Fundamentalsatzes (§§ 3–5).
   Dieser Satz ist bekannt für Formen, die nur Variabelnreihen x enthalten.10 Das allgemeine Problem, die
Gesamtheit der unzerlegbaren Identitäten aufzustellen, bei denen alle Reihen S ρ , pρ als unzerlegbar betrach-
tet werden, ist von Herrn Study formuliert;11 er sieht zugleich in der Anzahl der auftretenden Identitäten ein
Maß für die Schwierigkeit der Methoden im n-ären Gebiet. Indem es nun gelingt, die Gesamtheit der Identi-
täten in eine einzige Formel (36.) zusammenzufassen, ist diese Schwierigkeit wenigstens auf ein Mindestmaß
herabgedrückt. Bei der Anwendung werden allerdings häufig gewisse ausgezeichnete Spezialfälle von (36.)
auftreten, wie (20.), (21.), die dadurch charakterisiert sind, daß sie die explizite Darstellung zulassen, ohne
  1
     Vgl. eine kurze Mitteilung an die Salzburger Naturforscherversammlung. Jahresbericht d. deutsch. Math.-Vereinigung. Bd. 19, S. 101.
  2
     E. Study, Methoden zur Theorie der ternären Formen (Leipzig, Teubner, 1889). II. § 6. – Über das Auftreten dieser Fundamentalsätze auch in der
Invariantentheorie spezieller Transformationsgruppen vgl. Study, Das Apollonische Problem (Math. Ann. Bd. 49 [1897]) und Zur Differentialgeometrie
der analytischen Kurven (Transactions of the American Math. Society, Bd. 1 [1909]).
   3
     P. Gordan, Über das Formensystem binärer Formen. S. 46. (Leipzig, Teubner, 1875).
   4
     Für die Bezeichnung vgl. § 1.
   5
     A. Clebsch, über eine Fundamentalaufgabe der Invariantentheorie. (Abh. der Ges. d. Wiss. zu Göttingen, Bd. XVII, 1872).
   6
     Vgl. A. Capelli, Lezioni sulla teoria delle forme algebriche (Napoli 1902), § 22–24, und die dort angeführte Literatur.
   7
     Genauere Definition der “expliziten Darstellung” in § 2.
   8
     Auch eine von Herrn Study herrührende rechnerisch sehr wertvolle Weiterbildung der Symbolik (mitgeteilt von F. Engel, Ber. d. K. Sächs. Ges.
d. Wiss., math.-phys. Kl., 1900, S. 126, und für das quaternäre Gebiet von E. Study, Geometrie der Dynamen, S. 135) ist keine explizite Darstellung
in unserm Sinne. Sie dürfte z. B. schwerlich zu den unsymbolischen Differentiationsprozessen zur Erzeugung der Formen führen.
   9
     Abgesehen von Graßmanns Ausdehnungslehre von 1862, Nr. 112 zuerst bei A. Brill, über zwei Berührungsprobleme, § 2 (Math. Ann. Bd. 4. 1871).
  10
     E. Pascal, Giorn. di mat. 26 (1888), S. 33, 102; Rendic. d. Accad. d. Linc. (4) 4 (1888), S. 119; ib. Mem. (4) 5 (1888), S. 375.
  11
    “Methoden …”, S. 204, Anmerkung 17).



                                                                       45
Substitution neuer Reihen; oder Formel (31.), die als “Zerlegungsidentität” bezeichnet wird, da eine Reihe
pρ scheinbar in die Reihen y zerlegt auftritt.
   Auf den beiden Fundamentalsätzen läßt sich nun leicht die weitere Theorie aufbauen. Der erste Satz gibt
direkt die Prozesse zur Erzeugung der Formen, den symbolischen Faltungsprozeß und die unsymbolischen Dif-
ferentiationsprozesse,12 während die Zerlegungsidentität unter diesen Prozessen alle äquivalenten ausschaltet
(§ 6). Die Kenntnis der Differentiationsprozesse ergibt weiter die Übertragung des Begriffes der “Normal-
form” auf das n-äre Gebiet, und mittels eines im quaternären Gebiet von Herrn Mertens13 angegebenen
Beweisverfahrens den Satz, daß sich ein System von invarianten Bildungen ersetzen läßt durch ein äquivalen-
tes System von Normalformen (§ 7). Unter dieser letzteren Voraussetzung habe ich in meiner Dissertation14
gezeigt, daß sich der ternäre Faltungsprozeß erzeugen läßt durch sukzessive Anwendung von zwei Grundfal-
tungen. Auf Grund dieses Satzes und der Theorie der Reihenentwicklung habe ich dann unter Einführung
des Begriffes der “Formenreihe” die hauptsächlichsten Reduktionssätze für Formensysteme entwickelt. Ganz
analog läßt sich im n-ären Gebiet der Faltungsprozeß aus n − 1 Grundfaltungen erzeugen (§ 8) und lassen
sich die Reduktionssätze aufstellen (§ 9).

Nachbemerkung. Gelegentlich der Salzburger Mitteilung wurde ich durch Herrn Prof. E. Müller, Wien,
darauf aufmerksam gemacht, daß das dieser Arbeit zugrundeliegende Rechnen mit Matrizenprodukten im
Prinzip identisch ist mit dem Kalkül von Graßmanns Ausdehnungslehre.15 In der Tat läßt sich Graßmanns
“kombinatorisches Produkt” [S ρ1 S ρ2 · · · S ρi ] auffassen als eine durch diese Reihen gegebene Matrix (vgl. §
2), und zwar das “progressive Produkt” als die Matrix der Reihen selbst, das “regressive” als die Matrix
der zugeordneten Reihen Sn−ρ1 , Sn−ρ2 , . . . , Sn−ρi , während die dem “gemischten Produkt” entsprechende
Matrix entsteht, indem man mehrere Reihen S durch die Substitution (9.) zu neuen Reihen P, Q zusam-
menfaßt. Unsere “zugeordnete Reihe” entspricht dabei Graßmanns “Ergänzung”, unser “Matrizenprodukt”
einem “gemischten Produkt von der Stufenzahl 0”.
   Nach dieser Zuordnung wird die in der Ausdehnungslehre 1862, Nr. 113, gegebene Entwicklung identisch
mit einer zu unserer Formel (32.) dualistischen Formel. Im Spezialfall ρ = 1 geht (32.) in (17.), die dualistische
Formel in (16.) über. Aus diesen Spezialfällen der Graßmannschen Entwicklung hat neuerdings Herr Müller16
die oben erwähnten Identitäten (20.), (21.) abgeleitet.
   Unsere Ableitung gibt im Unterschied von der Graßmann-Müllerschen zugleich den Nachweis der Voll-
ständigkeit der Identitäten, was für die hier in Betracht kommenden Fragen als das Wesentlichste erscheint,
und sie geht von (20.), (21.) weiter zu den allgemeinsten unzerlegbaren Identitäten (36.), die bis jetzt noch
nicht bemerkt zu sein scheinen.


§ 1. Bezeichnungen und Definitionen. Zusammenfassung bekannter Re-
sultate.
Wir bezeichnen, wie üblich, als Variabelnreihe x die       Reihe der Elemente x1 , x2 , . . . , xn und analog als Varia-
                                                        n
belnreihe pρ (ρ = 1, 2, . . . , n − 1) die Reihe der ρ Elemente pi1 i2 ...iρ , wobei pi1 i2 ...iρ die aus der Matrix der
                                                 
ρ Reihen x(1) , x(2) , . . . , x(ρ) gebildeten nρ Determinanten

                                   (1)     (1)           (1)
                                 x i1    x i2    · · · x iρ
                                   (2)     (2)           (2)
                                 x i1 x i2 · · · x iρ
                                   ..   ..         .. ,                (i1 < i2 < · · · < iρ = 1, 2, . . . , n)
                                    .    .          .
                                  (ρ)  (ρ)        (ρ)
                                 xi1 xi2 · · · xiρ
  12
     In der Arbeit “Invariante Gebilde von Nullsystemen” (Sitzungsber. d. Ak. d. Wiss. Wien, Bd. 97, Abt. IIa, 1888) ist Herr Mertens auf anderem,
nicht direkt verallgemeinerungsfähigem Wege zum quaternären Faltungsprozeß gelangt. Die dort auftretende alternierende Invariante von 6 Reihen
  2
S unterscheidet sich von der bei uns bei einmaliger Anwendung der Substitution (11.) entstehenden durch ein Aggregat gerader Invarianten. Für
einen Spezialfall findet sich der quaternäre Faltungsprozeß auch bei Herrn P. Gordan, Das simultane System von zwei quadratischen quaternären
Formen (Math. Ann. Bd. 56. 1903).
  13
     F. Mertens, Über invariante Gebilde quaternärer Formen. (Sitzber. d. Ak. d. Wiss. Wien. Bd. 98. Abt. IIa. 1889.)
  14
     Über die Bildung des Formensystems der ternären biquadratischen Form. (Dieses Journal, Bd. 134. 1908.)
  15
     Hermann Graßmanns gesammelte mathematische und physikalische Werke. Ersten Bandes zweiter Teil: Die Ausdehnungslehre von 1862. In
Gemeinschaft mit H. Graßmann d. Jüngeren herausgegeben v. Fr. Engel (Leipzig, Teubner 1896).
  16
     E. Müller, Beiträge zur Graßmannschen Ausdehnungslehre. 1. Mitteilung: Einige allgemeine Sätze. (Sitzungsber. d. Ak. d. Wiss. Wien; Bd. 118.
Abt. IIa. Juli 1909), Satz 16 und 18.




                                                                       46
bedeuten. Nach dem Satze über die korrespondierenden Matrizen17 ist einer jeden Reihe pρ eine zweite qn−ρ
ein-eindeutig zugeordnet durch die für jedes Element der Reihe geltende Beziehung:
                                                                    ρ(ρ+1)
                                                                           +i1 +i2 +···+iρ
                                              pi1 i2 ...iρ = (−1)      2                       qj1 j2 ...jn−ρ ,              (1)

worin die i und j unter sich gut geordnet sind und zusammen eine volle Permutation der Zahlen 1 bis n
ergeben. Die Reihe qn−ρ besteht aus den nρ Determinanten (n − ρ)-ten Grades qj1 j2 ...jn−ρ , die gebildet sind
aus der Matrix von n − ρ den x kontragredienten Reihen u(1) , u(2) , . . . , u(n−ρ) . Diese Reihen erfüllen die
ρ(n − ρ) Bedingungsgleichungen:

                                              X
                                              n
                        (u (k)
                                 |x )=
                                   (l)
                                                   u(k) (l)
                                                    α xα = 0;              (k = 1, 2, . . . , n − ρ; l = 1, 2, . . . , ρ).   (2)
                                             α=1

Wir wollen sie (mit Clebsch18 ) so normiert annehmen, daß der in (1.) sonst eingehende Proportionalitätsfaktor
gleich Eins gesetzt ist.
   Die allgemeinsten Formen lassen sich nach Clebsch19 (und ebenso nach den späteren Untersuchungen
von F. Deruyts und A. Capelli, vgl. Einleitung) zurückführen auf solche, die von jeder der n − 1 Reihen pρ
höchstens eine enthalten, die sich also symbolisch folgendermaßen darstellen lassen:

                                            (S 1 | p1 )m1 (S 2 | p2 )m2 · · · (S n−1 | pn−1 )mn−1 ,                          (3)

wobei wir in Analogie mit (2.) gesetzt haben:
                                                                      X
                                                     (S ρ | pρ ) =         S i1 i2 ...iρ pi1 i2 ...iρ .

Die Symbolreihen S ρ lassen sich infolge der zwischen den Elementen einer Reihe pρ bestehenden nichtlinearen
identischen Beziehungen so normieren, daß sie ebendenselben Identitäten genügen, daß sie sich also verhalten
wie die Determinanten einer ρ-reihigen Matrix, deren Reihen s(1) , s(2) , . . . , s(ρ) zu den x kontragredient sind.20
Es läßt sich also einer jeden Reihe S ρ eine andere Sn−ρ ein-eindeutig zuordnen durch die Beziehung:
                                                                 (n−ρ)(n−ρ+1)
                                                                              +i1 +i2 +···+in−ρ
                                         Si1 i2 ...in−ρ = (−1)         2                                  S j1 j2 ...jρ ,    (4)

wo wieder die i und j unter sich gut geordnet sind und zusammen die Zahlen 1 bis n gerade erschöpfen.
Die Elemente Si1 i2 ...in−ρ der Reihe Sn−ρ verhalten sich wie die aus (n − ρ) – den x kogredienten – Reihen
σ (1) , σ (2) , . . . , σ (n−ρ) gebildeten Determinanten, und die Reihen s und σ sind durch die ρ(n − ρ) Bedingungen
verknüpft:
                                     (s(k) | σ (l) ) = 0, (k = 1, 2, . . . , ρ; l = 1, 2, . . . , n − ρ).         (5)
Infolge der Beziehungen (1.) und (4.) ist ein jeder Faktor von (3.) der äquivalenten vierfachen symbolischen
Darstellung fähig:
                      (S ρ | pρ ) = (S ρ qn−ρ ) = (Sn−ρ pρ ) = (−1)ρ(n−ρ) (qn−ρ | Sn−ρ 21 ),              (6)
   wobei, wie stets im folgenden, (S ρ qn−ρ ) und (Sn−ρ pρ ) abkürzend für die Determinanten
(s · · · s(ρ) u(1) · · · u(n−ρ) ) und (σ (1) · · · σ (n−ρ) x(1) · · · x(ρ) ) gesetzt sind; durch Laplacesche Entwicklung erwei-
  (1)

sen sich diese als nur abhängig von den Reihen S ρ , qn−ρ bzw. Sn−ρ , pρ , was die obige Schreibweise andeuten
soll. Die Ausdrücke (S ρ | pρ ) und (qn−ρ | Sn−ρ ) bedeuten nach den obigen Ausführungen die Produkte der
Matrizen der Reihen s und x, bzw. der Reihen u und σ, wobei unter Matrizenprodukt die Summe über die
Produkte entsprechender Determinanten, also der Wert der Determinante der Produktmatrix, verstanden
ist.
    Die einer Symbol- (bzw. Variabeln-) reihe zukommende charakteristische Zahl ρ(n−ρ) bezeichnen wir nach
Clebsch als Gewicht der Reihe,22 die Zahl ρ, die die Anzahl der Reihen s angibt, als oberen Gewichtsindex,
die Zahl n−ρ, die die Anzahl der Reihen σ angibt, als unteren Gewichtsindex. Aus den Beziehungen (4.) folgt,
daß eine Symbolreihe in ein und derselben Relation einmal mit oberem, einmal mit unterem Gewichtsindex
 17
    Vgl. etwa: Gordan-Kerschensteiner, Vorlesungen über Invariantentheorie, Bd. I, S. 99.
 18
    a. a. O. § 5.
 19
    a. a. O. § 12.
 20
    Clebsch, a. a. O. § 4.
 21
    Vgl. Clebsch, a. a. O. § 5.
 22
    a. a. O. § 11.



                                                                          47
auftreten kann; dasselbe gilt für das Auftreten der zusammengehörigen Reihen pρ und qn−ρ . Es sei noch
bemerkt, daß wir allgemein bezeichnen: Variabelnreihen höherer Stufe, deren zugehörige Matrix aus Reihen
x besteht, durch p, solche, deren Matrix aus Reihen u besteht, durch q; die den x kogredienten Symbolreihen
durch kleine griechische Buchstaben: σ, τ, α, β; die den u kogredienten Symbolreihen durch kleine lateinische
Buchstaben: s, t, a, b; alle übrigen Symbolreihen durch große lateinische Buchstaben mit Gewichtsindex: S ρ ,
T τ , Aρ bzw. Sn−σ , Tn−τ , An−ρ . Entsprechend oberem oder unterem Gewichtsindex schreiben wir auch die
einzelnen Elemente einer Reihe mit oberen oder unteren Indizes, wie z. B. in (4.).


§ 2. Darstellung durch Matrizenprodukte.
Wir verstehen im folgenden stets unter “Matrizenprodukt” die Summe über die Produkte entsprechender
Determinanten zweier Matrizen von gleicher Reihenzahl, wo die Reihen der zweiten Matrix denjenigen der
ersten kontragredient sind. Dabei können die Reihen jeder Matrix: 1. einzeln gegeben sein, 2. wie in (6.)
zu einer Reihe S ρ zusammengefaßt, 3. zu verschiedenen Reihen S ρ , S σ . . . vereinigt sein. Bezeichnet soll das
Matrizenprodukt durch das in (6.) angewandte Symbol ( | ) werden. Die Darstellung (6.) ist eine spezielle
Anwendung einer zweiten Fassung des Satzes über die korrespondierenden Matrizen: “Einem jeden ρ-reihigen
Matrizenprodukt (v (1) v (2) · · · v (ρ) | y (1) · · · y (ρ) ) ist eine Determinante zugeordnet; und umgekehrt läßt sich
jeder Determinante ein Matrizenprodukt von vorgegebener Reihenanzahl ρ (ρ = 1, 2, . . . , n − 1) zuordnen”.23
In der Tat hat man nur die Reihen y zu einer Reihe pρ zusammenzufassen (bzw. die Reihen v zu einer
Reihe qρ ) und die durch (1.) gegebenen Substitutionen auszuführen, um bei gegebenem Matrizenprodukt
zur Determinante zu gelangen und umgekehrt. Der Wert der Determinante ist dabei allerdings nicht durch
ihre einzelnen Elemente gegeben, sondern ergibt sich erst durch Laplacesche Entwicklung. Da sich also
Determinante und Matrizenprodukt als äquivalent erweisen, drückt sich der Satz von der symbolischen
Darstellbarkeit der Formen (erster Fundamentalsatz) auch so aus:
   Satz I: “Alle invarianten Bildungen lassen sich symbolisch durch Matrizenprodukte darstellen, und umge-
kehrt sind alle Matrizenprodukte invariante Bildungen”.24
   Die Darstellung durch Matrizenprodukte erlaubt, die durch die Determinantendarstellung bedingte wesent-
liche Schwierigkeit der nicht expliziten Darstellung zu überwinden.25 Wir verstehen dabei unter “expliziter
Darstellung” eine solche, in die nur die Reihen S ρ , T τ , . . . selbst eingehen, oder eindeutig aus diesen ableitbare
Reihen Rρ , in der aber die einzelnen Teilreihen s, t, . . . nicht mehr auftreten. Wir werden in § 6 für alle inva-
rianten Bildungen, die nur von den Symbolreihen S ρ , T τ , . . . abhängen, eine in diesen Symbolreihen explizite
Darstellung erhalten, und damit die Übertragung der erzeugenden Prozesse, Faltungsprozeß und Differen-
tiationsprozesse, auf das n-äre Gebiet. Die Möglichkeit der expliziten Darstellung erhellt daraus, daß nur
die einfachsten Matrizenprodukte gerade den bei der Determinantendarstellung auftretenden Determinan-
ten zugeordnet werden können, daß also alle übrigen Matrizenprodukte Zusammenfassungen verschiedener
Determinanten zu einem einzigen Ausdruck sind. Denn löst man die Symbol- und Variabelnreihen in die ein-
zelnen Reihen s, u, x auf, so muß nach dem ersten Fundamentalsatz in seiner gewöhnlichen Form notwendig
ein Aggregat von Determinanten entstehen. Der Beweis dafür, daß umgekehrt alle Determinantenaggrega-
te, die invariante Bildungen vorgegebener Grundformen darstellen, sich zu expliziten Matrizenprodukten
zusammenfassen lassen, ergibt sich unter Benutzung des zweiten Fundamentalsatzes (§ 6).
   Um nun aus zwei Symbolreihen S σ , T τ unter Zuhilfenahme von Variabelnreihen eine alle Reihen explizit
enthaltende invariante Bildung der Grundform (S σ | pσ )(T τ | pτ ) zu erhalten (Faltungsprozeß), haben wir
nur ein Matrizenprodukt dritter Art nach der am Anfang des Paragraphen gegebenen Definition zu bilden:

                                    (qn−σ−λ S σ | Tn−τ pτ −λ ),           (λ = 1, 2, . . . , τ, n − σ 26 ).                                (7)
 23
    Für ρ > n verschwindet bekanntlich das Matrizenprodukt; für ρ = n geht es in das Produkt zweier Determinanten über.
 24
    Invariante Bildungen vorgegebener Grundformen sind natürlich nur solche Aggregate von Matrizenprodukten, die von den Symbolreihen S ρ . . .
abhängen.
 25
    Vgl. die Einleitung.




                                                                     48
Entwickelt gibt (7.):
                                  (v (1) · · · v (n−σ−λ) s(1) · · · s(σ) | α(1) · · · α(n−τ ) y (1) · · · y (τ −λ) )
                                                    (1)             (1)             (1)            (1)
                                                  v i1      ···    vin−λ         αi1 · · · αin−λ
                                                     ..              ..              ..           ..
                                                      .               .               .            .
                                      X vi(n−σ−λ) · · · vi(n−σ−λ)                 (n−τ )
                                                                                α i1
                                                                                                (n−τ )
                                                                                         · · · αin−λ
                                           1               n−λ
                                  =                 (1)
                                                  si1       ···
                                                                    (1)
                                                                   sin−λ
                                                                                    (1)
                                                                                  yi1
                                                                                                  (1)
                                                                                        · · · yin−λ                                       (8)
                                                    ..                ..            ..           ..
                                                     .                 .             .            .
                                                   (σ)              (σ)          (τ −λ)        (τ −λ)
                                                  si1       ···    sin−λ        yi1     · · · yin−λ
                                      X
                                  =           ε qk1 ...kn−σ−λ S kn−σ−λ+1 ...kn−λ Tl1 ...ln−τ pln−τ +1 ...ln−λ ,
                                      i,k,l

d. h. einen nur von den Reihen S, T, q, p abhängigen Ausdruck. Es ist dabei ε = ±127 und die Summe so zu
verstehen, daß die Indizes einer jeden Reihe S . . . unter sich gut geordnet sind, und für jede Kombination
i1 , i2 , . . . , in−λ die k sowohl wie die l einzeln alle dann noch möglichen Permutationen der Zahlen i durchlaufen.
Die in (7.) eingehende Zahl λ bezeichnen wir als Defekt der Faltung im Falle σ > τ ; der Grund dieser letzteren
Einschränkung ergibt sich in § 6.28
     Die Determinanten der beiden in (7.) eingehenden Matrizen lassen sich als Elemente neuer Reihen
Qn−λ , Pn−λ betrachten, deren zugeordnete Qλ , P λ seien. Diese Reihen Q, P lassen sich nach (8.) durch
die ursprünglichen S und q, bzw. T und p ausdrücken. Wir deuten dies an durch die Gleichungen:
                               qn−σ−λ S σ = Qn−λ ∼ Qλ ,                    oder auch       Qλ = [qn−σ−λ S σ ]λ ,
                                                                                                                                          (9)
                               Tn−τ pτ −λ = Pn−λ ∼ P λ ,                   oder auch P λ = [Tn−τ pτ −λ ]λ .
Unter Berücksichtigung von (4.) gilt dann, analog (6.), für das Matrizenprodukt (7.) die äquivalente vierfache
symbolische Darstellung:
                 (qn−σ−λ S σ | Tn−τ pτ −λ ) = (qn−σ−λ S σ P λ ) = (Qλ Tn−τ pτ −λ ) = (−1)λ(n−λ) (P λ | Qλ ).                             (10)
Eine weitere Substitution neuer Reihen läßt sich an (7.) vornehmen, indem man setzt:
                                      (qn−σ−λ S σ | Tn−τ pτ −λ ) = (Rσ+λ | pσ+λ )(Rτ −λ pτ −λ ).                                         (11)
Auch hier zeigt (8.), daß die Produkte der Elemente der Reihen R sich eindeutig durch die Reihen S und T
ausdrücken lassen. Die Substitutionen (9.) und (11.) werden insbesondere dann anzuwenden sein, wenn mit
(7.) eine weitere Faltung mit anderen Reihen vorgenommen wird.
   Die Matrizendarstellung setzt uns instand, die quadratischen Relationen zwischen den Elementen einer
Reihe pρ (aus denen bekanntlich alle übrigen folgen), also nach § 1 die in den Koeﬀizienten der Grundform
linearen Beziehungen, denen die Reihen S ρ genügen, invariant aufzustellen. Es sind die Identitäten:
                                 (qn−ρ−λ S ρ | Sn−ρ pρ−λ ) = 029 ,                 (λ = 1, 2, . . . , ρ, n − ρ),                         (12)
 wo die p und q als willkürliche Größen zu betrachten sind. Wir werden in § 5 sehen, daß die Identitäten
mit ungerader Defektzahl λ eine Folge derjenigen von höherem Defekt sind. Die Beziehungen (12.) sind eine
direkte Folge der Relationen (5.); denn man hat:
                (qn−ρ−λ S ρ | Sn−ρ pρ−λ ) = (v (1) · · · v (n−ρ−λ) s(1) · · · s(ρ) | σ (1) · · · σ (n−ρ) y (1) · · · y (ρ−λ) ),
und die Anwendung des Produktsatzes gibt infolge von (5.) eine verschwindende (n−λ)-reihige Determinante.
Die Identitäten (12.) sagen aus, daß es zur Aufsuchung aller Typen von Faltungen genügt, das Produkt von
in jeder Variabelnreihe linearen Formen zu falten; oder auch, nach § 6, daß die normierte Form (S ρ | pρ )m
keine in den Koeﬀizienten lineare invariante Bildung besitzt.
   Die Bedingungen (12.) sind auch hinreichend zur Charakterisierung der Reihen pρ . Da nämlich die Ei-
genschaft, daß die einzelnen Elemente von pρ Determinanten einer Matrix sind, eine invariante ist, muß sie
sich auch invariant ausdrücken lassen; die Bedingungen (12.) stellen aber nach Satz VI die größtmögliche
invariante Einschränkung für die pρ dar, nämlich die, daß die aus der Reihe pρ als Koeﬀizienten gebildete
Linearform überhaupt keine invarianten Bildungen besitzt.
 26
    Die Zahl λ läuft stets bis zu der kleineren der beiden zuletzt angegebenen Zahlen.
 27
    Diese Bezeichnung soll durchweg beibehalten werden.
 28
    Die Zahl λ läuft stets bis zu der kleineren der beiden zuletzt angegebenen Zahlen.
 29
    Vgl. einen Nachtrag von Study in Graßmanns Werken, ersten Bandes zweiter Teil, S. 510 (Bedingung, daß eine Größe S ρ einfach ist).



                                                                          49
§ 3. Die symbolischen Identitäten30 .
Wir haben nun den zweiten Fundamentalsatz der symbolischen Methode zu übertragen, nämlich die Gesamt-
heit der irreduziblen unzerlegbaren Identitäten aufzustellen, bei denen alle Reihen S ρ , pρ als unzerlegbar
angesehen werden. Wir setzen dabei noch folgendes fest: Entsprechend der Bedeutung von Symbol- und
Variabelnreihen sollen solche Identitäten als zusammengesetzt betrachtet werden, die entstehen, wenn man
die Variabelnreihe pρ zu pρ−1 y spezialisiert und auf die entstehenden Ausdrücke eine der Identitäten des Sys-
tems anwendet; während andrerseits Identitäten, die k Symbolreihen enthalten, als unzerlegbar gelten sollen,
auch wenn sie durch den obigen Prozeß aus Identitäten mit weniger Symbolreihen hervorgehen. Die Reihen
S ρ , pρ brauchen nicht notwendig explizit in die Identitäten einzugehen; zu ihrer Auffassung als unzerlegbare
Größen genügt der Nachweis, daß die auftretenden Matrizenprodukte nur von diesen Reihen abhängen. Wir
werden aber zeigen, daß in diesem Falle, teilweise unter Anwendung der Substitution (11.), sich stets eine
explizite Darstellung erzielen läßt. Die allgemeinen Identitäten erhalten wir mittels des Prinzips der Matri-
zendarstellung aus den von Herrn Pascal gegebenen speziellen, die nur Reihen x und u enthalten und eine
direkte Übertragung der von Herrn Study für das ternäre Gebiet gegebenen darstellen:
                      X
                      n
                            (−1)i+1 (a(i) | x)(a(1) · · · a(i−1) a(i+1) · · · a(n) u) = (−1)n+1 (u | x)(a(1) · · · a(n) ),                              (13)
                      i=1
                                X
                                    ±(a(1) | x(1) )(a(2) | x(2) ) · · · (a(n) | x(n) ) = (a(1) · · · a(n) )(x(1) · · · x(n) ),                          (14)
                      X
                      n
                            (−1)i+1 (u | a(i) )(a(1) · · · a(i−1) a(i+1) · · · a(n) x) = (−1)n+1 (u | x)(a(1) · · · a(n) ).                             (15)
                      i=1

Zwei weitere Identitäten gehen aus (13.) und (15.) durch die Substitutionen (a(i) | x) = (a(i) qn−1 ), bzw.
(u | a(i) ) = (pn−1 a(i) ) hervor, sind also nach unserer Auffassung nicht als wesentlich verschieden zu betrachten.
(14.) stellt den Produktsatz für Determinanten dar; wir wollen zeigen, wie man (13.) und (14.) (und dualistisch
(15.) und (14.)) ersetzen kann durch das System der in geeigneter Weise gebildeten Produktsätze für Matrizen.
Der Produktsatz, einmal für ρ-reihige, einmal für (ρ − 1)-reihige Matrizen gebildet, lautet:
                                                                                              X
         (a(1) a(2) · · · a(ρ) | xpρ−1 ) = (a(1) a(2) · · · a(ρ) | xy (2) · · · y (ρ) ) =           ±(a(1) | x)(a(2) | y (2) ) · · · (a(ρ) | y (ρ) ),
       X
           ±(a(2) | y (2) ) · · · (a(ρ) | y (ρ) ) = (a(2) · · · a(ρ) | y (2) · · · y (ρ) ) = (a(2) · · · a(ρ) pρ−1 ) = (a(2) · · · a(ρ) qn−ρ+1 );
und daraus folgt das System von Produktsätzen, wo ρ = 2, 3, . . . , n:
                                                        X
                                                        ρ
                    (a(1) a(2) · · · a(ρ) | xpρ−1 ) =         (−1)i+1 (a(i) | x)(a(1) · · · a(i−1) a(i+1) · · · a(ρ) | pρ−1 )
                                                        i=1
                                                                                                                                                        (16)
                                                        Xρ
                                                    =         (−1)  i+1
                                                                          (a(i)
                                                                                  | x)(a
                                                                                       (1)
                                                                                             ···a
                                                                                                (i−1) (i+1)
                                                                                                         a       ···a  (ρ)
                                                                                                                             qn−ρ+1      ).31
                                                        i=1

  Für ρ = n geht (16.) in (13.) über; spezialisieren wir weiter: pn−1 = y (2) pn−2 , pn−2 = y (3) pn−3
usf., und wenden die Identitäten (16.) auf die Ausdrücke (a(1) · · · a(i−1) a(i+1) · · · a(n) | y (2) pn−2 ),
(a(1) · · · a(i−1) a(i+1) · · · a(h−1) a(h+1) · · · a(n) | y (3) pn−3 ) usf. an, so gelangen wir von (13.) zu (14.). Die Identität
(14.) ist also nach unserer Definition aus den Identitäten (16.) zusammengesetzt; oder das System (16.) ist
den Identitäten (13.) und (14.) äquivalent. Das System (16.) erfüllt eine der für die allgemeinen Identitäten
geforderten Bedingungen; es enthält die Reihe pρ−1 als unzerlegbare Größe und zugleich in expliziter Form.
Es ist das einzige System, das diese und nur diese Forderung erfüllt. Denn wir können aus den Reihen a, x, p
keine weiteren Determinanten oder Matrizenprodukte bilden; zwischen diesen können aber keine von (16.)
unabhängigen Relationen bestehen, da sonst durch Elimination von (a(1) · · · a(ρ) | xpρ−1 ) eine Relation zwi-
schen ρ (ρ < n) Ausdrücken (a(i) | x)(a(1) · · · a(i−1) a(i+1) a(ρ) qn−ρ+1 ) entstände, nach (13.) aber mindestens
n + 1 solcher Ausdrücke in eine Relation eingehen müssen. Aus analogen Betrachtungen ergibt sich das (15.)
und (14.) äquivalente System:
                                                       X
                                                       ρ
                       (uqρ−1 | a(1) · · · a(ρ) ) =          (−1)i+1 (u | a(i) )(qρ−1 | a(1) · · · a(i−1) a(i+1) · · · a(ρ) )
                                                       i=1
                                                                                                                                                        (17)
                                                       Xρ
                                                   =         (−1)  i+1
                                                                         (u | a )(pn−ρ+1 a
                                                                                (i)            (1)
                                                                                                     ···a    (i−1) (i+1)
                                                                                                                 a         ···a   (ρ)
                                                                                                                                        ).
                                                       i=1
 30
      Für Formulierung und Literatur der Aufgabe vgl. die Einleitung.
 31
      Die Identitäten (16.) lassen sich auch auffassen als die aus dem Gebiet von ρ Variabeln übernommenen Identitäten (13.).



                                                                               50
Um von (16.) zu Identitäten zwischen beliebigen Reihen Aρ1 , B ρ2 , . . . , x, p zu gelangen, bedenken wir,
daß diese Identitäten mit (16.) identisch werden müssen, sobald wir auflösen: Aρ1 = a(1) a(2) · · · a(ρ1 ) ,
B ρ2 = b(1) b(2) · · · b(ρ2 ) usf., und daß sie sich auch nur durch die durch (16.) bestimmten Operationen zu
Schlußausdrücken zusammenfassen lassen, sobald die einzelnen Ausdrücke vom Typus der in (16.) eingehen-
den sind. Wir erhalten so, wenn wir noch

                                                              ρ = ρ1 + ρ2 + · · · + ρk ≤ n                                                           (18)

setzen:

       (a(1) · · · a(ρ1 ) b(1) · · · b(ρ2 ) · · · k (1) · · · k (ρk ) | xpρ−1 ) = (Aρ1 B ρ2 · · · K ρk | xpρ−1 )
               X
               ρ1
           =           (−1)i+1 (a(i) | x)(a(1) · · · a(i−1) a(i+1) · · · a(ρ1 ) B ρ2 · · · K ρk qn−ρ+1 )
               i=1
                                 X
                                 ρ2
               + (−1)ρ1 ρ2             (−1)i+1 (b(i) | x)(b(1) · · · b(i−1) b(i+1) · · · b(ρ2 ) Aρ1 · · · K ρk qn−ρ+1 )
                                 i=1
               + ···
                                               X
                                               ρk
               + (−1)(ρ1 +···+ρk−1 )ρk               (−1)i+1 (k (i) | x)(k (1) · · · k (i−1) k (i+1) · · · k (ρk ) Aρ1 · · · (K − 1)ρk−1 qn−ρ+1 ).
                                               i=1

Jede einzelne Summe (aber nicht schon ein Teil der Summe) enthält nun in der Tat die Reihen Aρ1 , B ρ2 . . .
als unzerlegbare Größe; denn sie erfüllt die dazu notwendigen und hinreichenden Bedingungen:32
                                                                         
                              ∂                                     ∂
                   (i+1)
                   a                     = 0; . . . ; k    (j+1)
                                                                                = 0.   (i = 1, 2, . . . , ρ1 − 1; j = 1, 2, . . . , ρk − 1)          (19)
                             ∂a(i)                                 ∂k (j)
Wir zeigen, daß sie alle Reihen auch explizit enthält. Denn setzen wir B ρ2 · · · K ρk qn−ρ+1 = qn−ρ1 +1 , so kommt
nach (16.) und (10.):
X
      (−1)i+1 (a(i) | x)(a(1) · · · a(i−1) a(i+1) · · · a(ρ1 ) qn−ρ+1 ) = (Aρ1 | xpρ1 −1 )
                                                                                   = (An−ρ1 xpρ1 −1 ) = (−1)(ρ1 +1)(n+1) (qn−ρ1 +1 | An−ρ1 x)
                                                                                   = (−1)(ρ1 +1)(n+1) (B ρ2 · · · K ρk qn−ρ+1 | An−ρ1 x).

Berechnen wir analog die übrigen Summen und setzen nachträglich, da die Reihen durch die Gewichtsindizes
schon als verschieden charakterisiert sind, B ρ2 = Aρ2 , C ρ3 = Aρ3 , . . ., so erhalten wir die gewünschten
Identitäten:
                                                               X
                                                               k
                         (Aρ1 Aρ2 · · · Aρk | xpρ−1 ) =              (−1)δi (Aρ1 · · · Aρi−1 Aρi+1 · · · Aρk qn−ρ+1 | An−ρi x),
                                                               i=1                                                                                   (20)
                                                         δi = (ρ1 + ρ2 + · · · + ρi−1 )ρi + (ρi + 1)(n + 1).

und aus (17.) die dualistischen:

                                                               X
                                                               k
                        (uqσ−1 | Aσ1 Aσ2 · · · Aσk ) =               (−1)εi (uAn−σi | pn−σ+1 Aσ1 · · · Aσi−1 Aσi+1 · · · Aσk ),
                                                               i=1                                                                                   (21)
                                                        εi = (σ1 + σ2 + · · · + σi−1 )σi + (σi + 1)(n + σ).

Satz II. Mit (20.) und (21.) ist die Gesamtheit der unzerlegbaren Identitäten zwischen den Reihen Aρi , x, p,
bzw. Aσi , u, q erschöpft, und zugleich die Gesamtheit derjenigen unzerlegbaren Identitäten, die explizite
Darstellung ohne Vornahme der Substitution (11.) zulassen.
   Der erste Teil des Satzes ergibt sich aus den Betrachtungen zur Ableitung von (20.) und (21.); der zweite
Teil aus der Unmöglichkeit einer Identität zwischen zwei Symbolreihen:

                            (qρ Aσ | Bρ+σ−τ pτ ) = ε1 (qρ B n−ρ−σ+τ | An−σ pτ ) + ε2 (qρ qn−τ | Bρ+σ−τ An−σ ),
                                                                                   
 32
    Capelli, a. a. O. § 23, gibt hinreichende Bedingungen: a(k) | ∂a∂(i) = 0, (k > i, i = 1, 2, . . . , ρ1 − 1). Daraus folgen am einfachsten die
notwendigen und hinreichenden Bedingungen durch Anwendung des Poissonschen Klammerprozesses nach Wellstein, Von den Differentialgleichungen
der projektiven Invarianten, Math. Ann. 67 (1909) § 3.



                                                                                 51
wo ρ ≤ τ ≤ σ und keine der Reihen vom Gewicht 1 · (n − 1) ist. (Andere Annahmen über ρ, τ, σ lassen sich
durch Vertauschen der Reihenbezeichnungen auf diese zurückführen.) Diese Unmöglichkeit folgt z. B. durch
Entwicklung (8.) bei der Spezialisierung qρ = lM ρ−1 , qn−τ = lN n−τ −1 , wenn man l1 = 1, M 2,3,...,ρ = 1,
Aρ+1,...,ρ+σ = 1, alle anderen Elemente der Reihen l, M, A gleich Null setzt, während N und B beliebig sind.
Da nun Identitäten zwischen beliebigen Reihen durch Auflösen einer Reihe pτ in y (1) y (2) · · · y (τ ) in solche
übergehen, die aus (20.) zusammengesetzt sind, ist der zweite Teil der Behauptung fertig bewiesen, sobald
sich (20.) aus Identitäten mit nur zwei Symbolreihen erzeugen läßt. Man erhält in der Tat aus

            (Aρ1 Aρ2 | xpρ−1 ) = ε(Aρ1 qn−ρ+1 | An−ρ2 x) + (Aρ1 | xpρ1 −1 ),         wo pρ1 −1 ∼ Aρ2 qn−ρ+1 ,      (20a)

durch die Spezialisierung Aρ1 = B σ1 B σ2 , d. h. durch

          (B σ1 B σ2 | xpρ1 −1 ) = ε(B σ1 qn−ρ1 +1 | Bn−σ2 x) + (B σ1 | xpσ1 −1 ),   wo pσ1 −1 ∼ B σ2 qn−ρ1 +1 ,

eine Identität (20.) in drei Symbolreihen; und durch weitere Spezialisierungen von B σ1 = C τ1 C τ2 usf. die
allgemeinen Identitäten (20.). Die Nichtexistenz der expliziten Darstellung einer Identität zwischen zwei Sym-
bolreihen und zwei beliebigen Variabelnreihen läßt somit auf die Nichtexistenz bei beliebig viel Symbolreihen
schließen, wenn unter den Variabelnreihen keine Reihe x oder u enthalten ist.




                                                            52
§ 4. Die Zerlegungsidentitäten.
Wir betrachten nun den allgemeinsten Fall der Identitäten zwischen beliebigen Symbol- und Variabelnreihen,
in deren Schluß ausdrücken ohne Vornahme der Substitution (11.) eine Reihe pτ in ihre einzelnen Reihen
y (1) · · · y (τ ) zerlegt auftritt, und bezeichnen diese Identitäten als „Zerlegungsidentitäten.“ Im Anschluß an die
Bemerkung am Schluß des vorigen Paragraphen bestimmen wir sie vorerst für den Fall nur zweier Symbol-
reihen, entwickeln also den Ausdruck (qρ Aσ | Bρ+σ−τ pτ ). Wir setzen dabei:
               (i ...i )                                       (i ...i )
                1
              qρ−α α
                     ∼ pn−ρ y (i1 ) · · · y (iα ) ,             1
                                                             pτ −α α
                                                                     = y (iα+1 ) · · · y (iτ ) ,           pτ = y (1) · · · y (τ ) .   (22)

In bezug auf die Zahlen ρ, σ, τ sind vier Fälle zu unterscheiden:

                                                1)      ρ + σ ≤ n,          τ ≤ ρ,         τ ≤ σ;
                                                2)      ρ + σ ≤ n,          τ ≥ ρ,         τ ≤ σ;
                                                3)      ρ + σ ≤ n,          τ ≤ ρ,         τ > σ;
                                                4)      ρ + σ ≤ n,          τ ≥ ρ,         τ ≥ σ,

von denen wir den ersten herausgreifen wollen, um danach die übrigen kurz zu charakterisieren. Nach (20.),
(10.) und (9.) kommt, wenn wir die Reihe y (1) y (2) · · · y (τ ) Bρ+σ−τ in y (1) und y (2) · · · y (τ ) Bρ+σ−τ zerlegen:
                                                                    (1)
                (qρ Aσ | y (1) y (2) · · · y (τ ) Bρ+σ−τ ) = (qρ−1 Aσ | y (2) · · · y (τ ) Bρ+σ−τ )
                                                                                                                                       (23)
                                                               + (−1)ρ (qρ [An−σ y (1) ]σ−1 | y (2) · · · y (τ ) Bρ+σ−τ ).

Das letzte Glied in (23.) hat nun genau die Form des ursprünglichen Ausdrucks – es ist nur σ durch σ − 1,
τ durch τ − 1 ersetzt –, läßt also wieder die Gleichung (23.) zu. Wir können also, da τ ≤ σ, die Operation
(23.) τ -mal anwenden und gelangen unter Berücksichtigung von (10.) zu der Relation:

      (qρ Aσ | pτ Bρ+σ−τ ) = (−1)ρσ+(σ+τ )(n+1) (qρ B n−ρ−σ+τ | An−σ pτ )
                                   X
                                   τ
                                                                                                                                       (24)
                                       (−1)ρ(i1 −1) (qρ−1 [An−σ y (1) · · · y (i1 −1) ]σ−i1 +1 | y (i1 +1) · · · y (τ ) Bρ+σ−τ ).
                                                       1   (i )
                               +
                                   i1 =1

Ein jedes Glied unter dem Summenzeichen ist nun wieder vom Typus des ursprünglichen Ausdrucks; es ist ρ
durch ρ − 1, σ durch σ − i1 + 1, τ durch τ − i1 ersetzt, die Bedingung 1) also noch stärker erfüllt. Wir können
deshalb, da τ ≤ ρ, die Operation (24.) τ -mal anwenden und erhalten die gewünschte Zerlegungsidentität:

                     (qρ Aσ | pτ Bρ+σ−τ ) = εi0 (qρ B n−ρ−σ+τ | An−σ pτ )
                                                       X
                                                       τ
                                                                    (i )                            (i )
                                                   +               1
                                                            εi1 (qρ−1 B n−ρ−σ+τ | An−σ pτ −1
                                                                                          1
                                                                                             )
                                                       i1 =1
                                                          Xτ
                                                                          (i i )                           (i i )
                                                   +                      1 2
                                                                   εi2 (qρ−2  B n−ρ−σ+τ | An−σ pτ −2
                                                                                                  1 2
                                                                                                      ) + ···                          (25)
                                                       i2 =i1 +1
                                                             (i ...i )
                                                            1
                                                   + εiτ (qρ−τ τ
                                                                 B n−ρ−σ+τ | An−σ )
                                                   X
                                                   τ         X
                                                             τ
                                                                                   (i ...i )                        (i ...i )
                                               =                                 1
                                                                          εiα (qρ−α α
                                                                                      B n−ρ−σ+τ | An−σ pτ −α
                                                                                                          1  α
                                                                                                               ).
                                                   α=0 iα =iα−1 +1

Für den Modul ε ergibt sich aus (24.):
                                                                      X
                                                                      α
                                εiα = (−1)δiα ,             δ iα =             (ρ − β + 1)(iβ−1 + iβ + 1)
                                                                      β=1                                                              (26)
                                           + (ρ − α)(σ + iα + α) + (σ + τ + α)(n + 1),

wo i0 = 0 zu setzen ist. Das Summenzeichen in (25.) ist so zu verstehen, daß jeder Kombination i1 i2 . . . iα−1 ,
wo i1 < i2 < · · · < iα−1 , alle Werte iα , für die iα−1 < iα ≤ τ , zugefügt werden. Die einzelnen Summen in
(25.) genügen, wie man sich unter Berücksichtigung von (26.) leicht überzeugt, den (19.) analogen Differen-
tialgleichungen:                                  
                                     ∂
                                           y (i+1)
                                                     = 0,  (i = 1, 2, . . . , τ − 1),                       (27)
                                    ∂y (i)

                                                                          53
hängen also nur von der Reihe pτ ab. Die Zerlegungsidentität ist also eine unzerlegbare Identität zwischen
den Reihen A, B, q, p; auf die explizite Darstellung kommen wir im nächsten Paragraphen zurück.
   Im Fall 2) läßt sich die Operation (23.) ebenfalls τ -mal anwenden, die Operation (24.) aber bricht nach
dem ρ-ten Male ab. Es ist also im Schluß ausdruck von (25.) das erste Summenzeichen zu ersetzen durch
Pρ
  α=0 . Im Fall 3) und 4) läßt sich die Operation (23.) nur σ-mal ausführen; an Stelle von (24.) tritt dann die
Relation:

     (qρ Aσ | pτ Bρ+σ−τ ) = (−1)ρσ (qρ(σ+1...τ ) B n−ρ+τ −σ | An−σ pτ −σ
                                                                                       (σ+1...τ )
                                                                                                    )
                                     X
                                     σ
                                                                                                                                             (28)
                                         (−1)ρ(i1 −1) (qρ−1 [An−σ y (1) · · · y (i1 −1) ]σ−i1 +1 | y (i1 +1) · · · y (τ ) Bρ+σ−τ );
                                                         1  (i )
                                 +
                                     i1 =1
                                                                                                                  P
die (τ − σ)-malige Wiederholung von (28.), wobei das Summenzeichen in σ+β−1        iβ =iβ−1 +1 übergeht – wie die
(σ − i1 + 1)-malige Anwendung von (23.) auf die Glieder unter dem Summenzeichen in (28.) zeigt –, gibt alle
Glieder der dem Index α = τ − σ entsprechenden Einzelsumme von (25.) mit entsprechendem Vorzeichen.
Dann aber geht Fall 3) und 4) in Fall 1) und 2) über, denn die σ, τ entsprechenden Zahlen werden: σ 0 =
σ − iτ −σ + τ − σ, τ 0 = τ − iτ −σ = σ 0 ; und bei Fortsetzung des Verfahrens wird τ 0 < σ 0 . Es ist also im Schluß
                                                                    P
ausdruck von (25.) das erste Summenzeichen zu ersetzen durch τ,ρ       α=τ −σ .
   Analog ergibt sich aus (21.) die dualistische Zerlegungsidentität, bei der eine Reihe qρ in die einzelnen
Reihen v (1) , . . . , v (ρ) zerlegt wird. Setzen wir
                 (i ...i )                                         (i ...i )
                   1
               ṗτ −β β
                        ∼ v (i1 ) · · · v (iβ ) qn−τ ;           1
                                                              q̇ρ−β β
                                                                      = v (iβ+1 ) · · · v (iρ ) ;                 qρ = v (1) · · · v (ρ) ,   (29)

so kommt:
                                                      τ,ρ
                                                      X            X
                                                                   ρ
                                                                                  (i ...i )                             (i ...i )
                     (qρ A | pτ Bρ+σ−τ ) =
                             σ                                                      1
                                                                               ε(q̇ρ−β β
                                                                                         B n−ρ−σ+τ | An−σ ṗτ −β
                                                                                                              1  β
                                                                                                                   ),                        (30)
                                                     0,τ −σ iβ =iβ−1 +1

wo der Summationsindex β vom größeren der unteren Werte bis zum kleineren der oberen läuft. Alle Glieder
einer Einzelsumme in (25.) und (30.) sind Polaren einer einzigen Form, entstanden durch die Polarprozesse
                                                                                                        !
                                                   ∂    (i ...i )                   (i1 ...iα )     ∂
                                                       p 1 α ,                     qρ−α                       .
                                                 ∂pτ −α τ −α                                      ∂qρ−α

Um dies zum Ausdruck zu bringen, bezeichnen wir mit Π ein Aggregat solcher Polaroperationen, multipliziert
mit Konstanten, und erhalten dann an Stelle von (25.) und (30.) die Relation:
                                                               τ,ρ
                                                               X
                                 (qρ Aσ | pτ Bρ+σ−τ ) =                 Π(qρ−α B n−ρ−σ+τ | An−σ pτ −α ).                                     (31)
                                                              0,τ −σ


§ 5. Die Zerlegungsidentitäten in expliziter Form.
Spezialisieren wir in (25.) im Falle 4) τ zu σ + ρ, so kommt:
                                                         X
                                                         τ
                 (qρ Aσ | y (1) · · · y (ρ+σ) ) =                   εiρ (qρ | y (i1 ) · · · y (iρ ) )(Aσ | y (iρ+1 ) · · · y (iρ+σ ) ),      (32)
                                                      iρ =iρ−1 +1

wo εiρ = (−1)δiρ , δiρ = ρ(ρ + 1)/2 + i1 + · · · + iρ wird. Dies ist eine allgemeinere Form des Produktsat-
zes für Matrizen als (16.) und (17.) und ergibt sich durch Laplacesche Entwicklung der Determinante der
Produktenmatrix            X
                              ±(v (1) y (1) ) · · · (v (ρ) y (ρ) )(a(1) y (ρ+1) ) · · · (a(σ) y (ρ+σ) ).
Der allgemeinere Produktsatz ist also aus den Identitäten (20.), bzw. (21.) zusammengesetzt, und das Her-
ausgreifen der speziellen Form (16.), (17.) ist dadurch erklärt.
   Die Relation (32.) gibt nun das Mittel zur expliziten Darstellung der Zerlegungsidentitäten. Wir betrachten
dazu die in (31.) auftretenden Formen als Grundformen; d. h. wir führen die Substitution (11.) aus, die an
der expliziten Darstellung in den Reihen A, B nichts ändert, da nach (8.) die neu eingeführten Reihen R sich
durch die Reihen A, B selbst und nicht durch deren Teilreihen a(1) a(2) . . ., b(1) b(2) . . . ausdrücken lassen. Sei
also                                                                   
                         (qρ−α B n−ρ−σ+τ | An−σ pτ −α ) = Rρ−α pn−ρ+α (Rτ −α | pτ −α ),                          (33)

                                                                         54
so kommt für die dem Index α entsprechende Einzelsumme von (25.):
                                X                                       
                                    εiα Rρ−α pn−ρ y (i1 ) · · · y (iα ) (Rτ −α | y (iα+1 ) · · · y (iτ ) )
                                       X                                           
                                   =       εiα [Rρ−α pn−ρ ]α y (i1 ) · · · y (iα ) (Rτ −α | y (iα+1 ) · · · y (iτ ) )                      (34)
                                   = ε([Rρ−α pn−ρ ]α Rτ −α | pτ ) = ε(Rτ −α qn−τ | Rρ−α pn−ρ ).

Damit ist nun in der Tat ein expliziter Schluß ausdruck gegeben, und die symmetrische Form, in der qρ und pτ
eingehen, zeigt, daß (30.) zum gleichen Schluß ausdruck führt, der also unabhängig ist von der ursprünglichen
Zerlegung. Ein Unterschied zwischen (25.) und (30.) besteht nur, solange die Reihen y und v selbständige
Bedeutung haben, die Zerlegungsidentität also nach unserer Definition in eine zerlegbare Identität übergeht.
Um zu Identitäten mit mehr Symbolreihen zu gelangen, hat man nach § 3 (Schluß) nur eine Reihe qρ in
qρ1 C σ1 , bzw. pτ in pτ1 Cτ −τ1 aufzulösen. Die dann entstehenden Ausdrücke:

                          (qρ1 C σ1 | [Rτ −α qn−τ ]λ Rρ1 +σ1 −α−λ ),            ([Rρ−α pn−ρ ]λ Rτ −α | pτ1 Cτ −τ1 ),                       (35)

sind nun genau vom Typus der bei zwei Symbolreihen auftretenden, lassen also bei einer (33.) entsprechenden
Substitution wieder explizite Darstellung zu, so daß sich durch Wiederholung explizite Darstellung bei belie-
big vielen Reihen ergibt. Bemerkt mag noch werden, daß je die erste und letzte Summe in (25.) bzw. (30.)
die explizite Darstellung ohne Anwendung von (33.) allein durch die Formel (32.) ergibt, oder sich überhaupt
auf ein einziges, alle Reihen explizit enthaltendes Glied beschränkt. Die durch Auflösung von qρ in qρ1 C σ1
usf. aus (32.) entstehende Relation kann als der Produktsatz in seiner allgemeinsten Form aufgefaßt werden.
   Zusammenfassend werden wir zeigen:
   Satz III: Mit den Identitäten
                                                                    τ,ρ
                                                                    X
                                       (qρ Aσ | pτ Bρ+σ−τ ) =               ε(Rτ −α qn−τ | Rρ−α pn−ρ ),                                    (36)
                                                                   0,τ −σ

wo die Reihen R durch (33.) bestimmt sind, und mit den durch Auflösung von qρ , pτ in qρ1 C σ1 usf. daraus
entstehenden ist die Gesamtheit der unzerlegbaren Identitäten erschöpft.
    In der Tat sind die entstehenden Identitäten die allgemeinsten ihrer Art, da die einzelnen Reihen in bezug
auf Gewicht und Anzahl keiner Beschränkung mehr unterliegen, wie dies noch bei (20.), (21.) der Fall war. Es
existieren aber auch keine weiteren Identitäten zwischen diesen Reihen; denn bei Auflösung einer Reihe pτ in
y (1) · · · y (τ ) sind die allgemeinsten Identitäten aus (20.), also nach § 3 (Schluß) aus (20a.) zusammengesetzt;
und zwar ist die im Anschluß an (16.) diskutierte Zusammensetzung genau die in § 4 durchgeführte. Den
Übergang zu beliebig vielen Reihen liefert aber, wie die Diskussion von (20a.) zeigt, die Anwendung immer
derselben Operation auf die durch Auflösung von qρ in qρ1 C σ1 usf. entstehenden Ausdrücke. Es folgt daraus
auch, daß der direkte Übergang von (20.) an Stelle von (20a.) nichts Neues liefert; dies läßt sich rechnerisch
leicht bestätigen, indem man einmal eine Reihe qρ in (25.) spezialisiert, das andere Mal nach der Methode
von § 4 den Übergang von (20.) macht; es entstehen beide Male die gleichen Summen, die durch Anwendung
des allgemeinen Produktsatzes (siehe oben) in die aus (36.) sich ergebenden Identitäten übergehen. Die
Identitäten (20.), (21.) entsprechen den Spezialfällen τ = 1, ρ = 1; es treten dann nur je zwei Einzelsummen
auf, also einer obigen Bemerkung entsprechend explizite Darstellung ohne die Substitution (33.), was mit
dem früheren übereinstimmt.
    Zum Schluß seien noch zwei Spezialfälle der Zerlegungsidentität kurz erwähnt. Setzen wir in (31.): τ = σ,
ρ = n − σ und bezeichnen die Reihe pτ als p0σ ∼ qn−σ     0   , so kommt:

                                                                                X
                                                                               σ,n−σ
                        (Aσ | pσ )(B σ | p0σ ) − (Aσ | p0σ )(B σ | pσ ) =              Π(qn−σ−α B σ | An−σ pσ−α ).                         (37)
                                                                                α=1

Das ist die Clebschsche Formel33 zur Entwicklung einer Form mit zwei kogredienten Reihen pσ , p0σ nach
Elementarkovarianten. Die zu einer Form (Aσ | pσ )m (B σ | p0σ )n gehörenden Elementarkovarianten sind dann
die folgenden:
                (σ,n−σ                                   )ρ
                  X
                          (qn−σ−α B | An−σ pσ−α )
                                       σ
                                                              (Aσ | pσ )m−ρ (B σ | p0σ )n−ρ ,            (ρ = 0, 1, . . . , m, n).         (38)
                    α=1
 33
    Clebsch, a. a. O., S. 25–32. Clebsch weist nach, daß die einzelnen Glieder der rechten Seiten nur von den Reihen A, B abhängen; die explizite
Darstellung würde sich durch Anwendung von (32.) auf seine Ausdrücke Φh ergeben.



                                                                        55
Sie gehen, wie wir kurz sagen wollen, aus der Grundform durch „kogrediente Faltung vom Defekt ρ“ (vgl. §
2) hervor.
   Setzen wir zweitens: τ = σ − λ, ρ = n − σ − λ; B σ = Aσ , so kommt:

              (qn−σ−λ Aσ | An−σ pσ−λ ) = (−1)λ (qn−σ−λ Aσ | An−σ pσ−λ )
                                                                 X
                                                              σ−λ,n−σ−λ                                          (39)
                                          + (−1)(n−σ)(σ−λ)                Π(qn−σ−λ−α Aσ | An−σ pσ−λ ).
                                                                 α=1

Es sind also, wie in § 2 bemerkt, die die Symbolreihen charakterisierenden Bedingungen (12.) für ungeraden
Defekt λ eine Folge der Bedingungen von höherem Defekt. Für eine Linearform (Aσ | pσ ) = (B σ | pσ ) ergibt
sich aus (39.), daß sich ihre irreduzibeln invarianten Bildungen, die in den Koeﬀizienten quadratisch sind, auf
solche von geradem Defekt reduzieren; das stimmt mit der bekannten Tatsache überein, daß eine Linearform
im binären und ternären Gebiet keine invarianten Bildungen besitzt.
   Bemerkt sei, daß die allgemeinen Identitäten ursprünglich abgeleitet sind unter der Annahme, daß die
einzelnen Reihen den Bedingungen (12.) genügen. Da indes diese einzelnen Reihen nur linear in die Identitäten
eingehen, so gelten letztere auch für die allgemeineren, den Bedingungen (12.) nicht genügenden Reihen.


§ 6. Explizite Darstellung der invarianten Bildungen.
Faltungs- und Differentiationsprozesse.
Die Resultate der vorigen Paragraphen erlauben uns, den in § 2 ausgesprochenen Satz von der symbolischen
Darstellbarkeit (1. Fundamentalsatz) durch Zufügung der expliziten Darstellbarkeit zum Abschluß zu bringen,
indem wir zeigen:
   Satz IV: „Alle invarianten Bildungen beliebiger Grundformen lassen sich explizit durch Matrizenprodukte
darstellen; d. h. in die Schluß ausdrücke gehen außer Variabelnreihen pρ nur die Reihen S σ , . . . , T τ der
ursprünglichen Formen oder die durch Substitution (9.) oder (11.) aus ihnen abgeleiteten Reihen P, Q, R
ein.“
   Zum Beweise nehmen wir an, eine invariante Bildung möge außer von Variabelnreihen von den
Reihen S σ , . . . , T τ abhängen; und zwar seien diese Reihen genügend weit in einzelne Reihen: S σ =
S σ1 · · · S σi , . . . , T τ = T τ1 · · · T τk aufgelöst, um eine Darstellung durch Determinanten zu ermöglichen. Die
Reihen seien in einer an sich willkürlichen, aber bestimmt festgelegten Reihenfolge S σ , . . . , T τ geordnet. Wir
greifen nun ein solches Aggregat von Determinanten heraus, das von der ersten Gesamtreihe S σ = S σ1 · · · S σi ,
nicht nur von einzelnen der Teilreihen, abhängt. Diese Abhängigkeit ist aber nach § 3–§ 5 eine Folge der
allgemeinen Identitäten. Lösen wir nun eine Variabelnreihe pρ in die Reihen y, v, oder eine der späteren
Reihen T in die einzelnen Reihen t, bzw. τ auf, so sind die allgemeinsten Identitäten aus (20.), (21.) zu-
sammengesetzt. Diese letzteren Identitäten führen aber immer zu einem die Reihe S σ = S σ1 · · · S σi explizit
enthaltenden Ausdruck, der linken Seite von (20.), (21.); man überzeugt sich nämlich durch (19.), daß erst
die vollständige rechts stehende Summe – nicht aber ein Teil derselben, der einem Gliede von (20a.) ent-
spricht – die Eigenschaft besitzt, nur von S σ abzuhängen. Bei Fortsetzung des Verfahrens bleiben alle einmal
explizit eingehenden Reihen auch explizit erhalten; die Anwendung der Identitäten kann nur möglicherweise
ein Zusammenfassen mehrerer Reihen zu einer einzigen, d. h. die Substitution (9.), verlangen. Ist schließlich
nur noch eine einzige Reihe T τ auf die explizite Form zu bringen, so sind zwei Fälle möglich. Es kann noch
eine freie, d. h. nicht durch Substitution (9.) mit andern Reihen verbundene, Variabelnreihe auftreten; durch
deren Zerlegung in Teilreihen y oder v läßt sich das Verfahren zum Abschluß bringen; es entstehen, wie in
(31.), Polaren einer oder mehrerer, alle Reihen explizit enthaltenden Formen. Tritt keine freie Variabelnreihe
mehr auf, so erkennen wir nach der Art, wie sie entstanden sind, in der Gesamtheit der Ausdrücke, die die
einzelnen Reihen t oder τ enthalten, aber von der Reihe T τ abhängen, die Glieder einer Zerlegungsidentität;
diese aber lassen nach § 5 unter Anwendung der Substitution (11.) stets die explizite Darstellung in allen
Reihen zu. Damit ist der obige Satz allgemein bewiesen. Bemerkt mag noch werden, daß dann, wenn nur zwei
Symbolreihen auftreten, die Substitution (11.) nie eintritt; es können nämlich – wegen σ, n − σ, τ, n − τ < n
– nur dann keine Variabelnreihen eingehen, wenn die beiden Symbolreihen in einer einzigen Determinan-
te vereinigt, also explizit auftreten; sobald aber Variabelnreihen eingehen, zeigen (34.) und (33.), daß die
Substitution (11.) überflüssig wird.
   Aus dem eben Gesagten folgt, daß es zur Erzeugung aller invarianten Bildungen genügt, die Symbolreihen
unter Zufügung von Variabelnreihen zu allen möglichen Matrizenprodukten zu vereinigen. Das allgemeinste


                                                         56
Matrizenprodukt ist nun von der Form:
                                                                                         X        X
                                               (P µ1 · · · P µi | Qν1 · · · Qνk ),           µ=       ν,                   (40)

wo die P und Q Reihen der ursprünglichen Formen sein können, oder durch eine Reihenfolge von Substi-
tutionen (9.) oder (11.) aus den ursprünglichen Reihen hervorgegangen, oder endlich Variabelnreihen. Die
Ausdrücke (40.) aber lassen sich erzeugen durch sukzessive Vereinigung je zweier Symbolreihen zu einem
Matrizenprodukt, unter Zuhilfenahme von Variabelnreihen; denn man erhält aus
                                                                                                       
                                               (qn−µ−λ P µ | Qν1 pn−ν1 −λ ) = Rλ Qν1 pn−ν1 −λ

durch Vereinigung mit der Reihe Qν2 einen Ausdruck

                               ([Rλ Qν1 ]n−λ−ν1 | Qν2 pn−ν1 −ν2 −λ ) = (qn−µ−λ P µ | Qν1 Qν2 pn−ν1 −ν2 −λ ),

also durch Fortsetzung des Verfahrens einen Ausdruck (40.). Sind dabei P und Q nicht die Reihen der
ursprünglichen Formen, so zeigt (9.) und (11.) in Verbindung mit dem eben Gezeigten, daß sie gleichfalls
durch eine Reihenfolge von Vereinigungen je zweier Symbolreihen entstanden sind. Es folgt daraus:
   Satz V: Der Prozeß zur Erzeugung aller invarianten Bildungen, der Faltungsprozeß, besteht in der sukzessi-
ven Vereinigung je zweier Symbolreihen zu einem Matrizenprodukt, unter Zuhilfenahme von Variabelnreihen.
   Aus zwei Symbolreihen S σ , T τ , wo σ ≥ τ , lassen sich nun die folgenden Matrizenprodukte bilden:

                                (qn−σ−λ S σ | Tn−τ pτ −λ ),                               (λ = 1, 2, . . . , τ, n − σ),    (41)
                                (qn−τ −µ T | Sn−σ pσ−µ ),
                                           τ
                                                                                          (µ = σ − τ + λ),                 (42)
                                (qn−τ −ν T | Sn−σ pσ−ν ),
                                           τ
                                                                                          (ν = 1, 2, . . . , σ − τ ).      (43)

Aus (31.) ergeben sich aber für (42.) und (43.) die Werte:
                                                                        X
                                    (qn−σ−λ S σ | Tn−τ pτ −λ ) +             Π(qn−σ−λ−α S σ | Tn−τ pτ −λ−α ),             (42a)
                                                                         α
                                                                   X
                                    Π(qn−σ S σ )(Tn−τ pτ ) +             Π(qn−σ−β S σ | Tn−τ pτ −β ).                     (43a)
                                                                    β

Es lassen sich also die Formen (42.) linear ausdrücken durch (41.) und Polaren von (41.), die Formen (43.)
durch Polaren der Grundform und der Formen (41.). Ebenso ergibt sich aus (31.) die lineare Abhängigkeit
der Formen (41.) von (42.) und Polaren von (42.). Danach sind aber nach der Clebschschen Definition34 die
Formen (42.) den Formen (41.) äquivalent, während (43.) auf die Grundform zurückführt. Der erzeugende
Prozeß ist also gleichberechtigt durch (41.) oder (42.) gegeben; wir wollen den in bezug auf die Zahl λ
einfacheren Prozeß (41.) als Faltungsprozeß definieren. Die Zahl λ, der Defekt der Faltung (vgl. § 2), gibt die
Anzahl der zum Determinantenprodukt fehlenden Reihen an, und zwar in demjenigen Matrizenprodukt, das
bei gegebener Faltung die Maximalzahl von Reihen enthält. Da λ nur bis zum kleineren der beiden Werte
τ, n − σ läuft, wo σ ≥ τ , so ist:
                                                    n                                n−1
                                               λ≤     , n gerade;            λ≤          , n ungerade.                     (44)
                                                    2                                 2
Die Zurückführung von (42.) und (43.) auf (41.) gilt auch dann noch, wenn durch weitere Faltung die Reihen
p, q in Symbolreihen übergegangen sind; denn nach (36.) kommt:

                                                                         X
                                                                        τ,n−σ
                               (An−τ −κ T τ | Sn−σ Bσ−κ ) =                       ε(Rτ −α B n−σ+κ | Aτ +κ Rn−σ−α ),
                                                                  α=0,κ−σ+τ

wo die Reihen R nach (33.) aus S und T hervorgegangen sind. Man erhält also diese nur Symbolreihen enthal-
tenden Formen durch Faltung von (qτ An−τ −κ | Bσ−κ pn−σ ) bzw. (qτ −α B n−σ+κ | Aτ +κ pn−σ−α ) – je nachdem
σ − τ ⋛ 2κ – mit der Grundform und den Formen (41.).
   Aus dem symbolischen Faltungsprozeß gewinnt man in bekannter Weise die invarianten Differentiations-
prozesse, wenn man nur die Symbolreihen S σ , Tn−τ durch die Reihen von Differentiationssymbolen ∂p∂σ , ∂qn−τ
                                                                                                          ∂


 34
      Clebsch, a. a. O. § 7.



                                                                             57
                                                                                                                           2
ersetzt, wobei bekanntlich jedem Produkte ∂pi ∂...i                           ∂                                       ∂
                                                                                         die reale Bedeutung ∂pi ...i ∂q                 zukommt.
                                                                 1     σ ∂qj1 ...jn−τ                              1   σj ...j 1   n−τ
                       ∂
Da die Reihen ∂p∂σ , ∂qn−τ         den Reihen S σ , T       n−τ kogredient sind, genügen sie denselben Identitäten wie diese,
also speziell auch den zwischen (42.) und (42a.), (43.) und (43a.) bestehenden. Zusammenfassend erhalten
wir:
   Satz VI: Alle invarianten Bildungen beliebiger Grundformen entstehen aus diesen durch wiederholte An-
wendung des symbolischen Faltungsprozesses (41.) oder auch der invarianten Differentiationsprozesse:
                                                                  
                                            ∂    ∂
                                  qn−σ−λ             pτ −λ ,                  (σ ≥ τ, λ = 1, 2, . . . , σ, n − τ ).                          (45)
                                           ∂pσ ∂qn−τ
Es ist noch zu bemerken, daß bei jeder Faltung (41.) das Gesamtgewicht der Form, d. h. die Summe der
Gewichte der einzelnen Variabelnreihen (vgl. § 1), abnimmt um die positive Zahl 2(λ2 + λ(σ − τ )). Daraus
folgt, unabhängig vom allgemeinen Endlichkeitsbeweis, die Endlichkeit der Formenreihe, d. h. der Gesamtheit
der in den Koeﬀizienten linearen invarianten Bildungen einer gegebenen Grundform.35
   Bemerkt sei weiter, daß Satz VI auch noch gilt für Formen, die den Bedingungen (12.) nicht genügen.
Es läßt sich nämlich jeder Faktor von (3.): (S ρ | pρ )mρ ersetzen durch ein Produkt von mρ Linearfaktoren
(Aρ | pρ )(B ρ | pρ ) · · · (M ρ | pρ ); wodurch die invarianten Bildungen übergehen in solche eines Systems von Li-
nearformen, die erst nachträglich einander gleich gesetzt zu werden brauchen. Für jede einzelne Linearform
aber sind die Bedingungen (12.), die bei Einführung von Differentialsymbolen nur Differentialquotienten 2.
Ordnung enthalten, stets erfüllt.


§ 7. Entwicklung der allgemeinen Formen nach Normalformen.
Wir werden im folgenden (§ 8) eine Haupteigenschaft des Faltungsprozesses (41.) ableiten, seine Zusammen-
setzbarkeit aus Grundfaltungen, bedürfen dazu aber der Übertragung eines wichtigen, von Herrn Mertens36
im quaternären Gebiete gegebenen Satzes auf das n-näre Gebiet. Dieser Satz sagt aus, daß sich ein belie-
biges endliches System von Formen ersetzen läßt durch ein äquivalentes System von Normalformen. Unter
„Normalform“ verstehen wir dabei – in Verallgemeinerung der binären und ternären Definition37 – eine Form,
deren sämtliche in den Koeﬀizienten lineare invariante Bildungen identisch verschwinden mit Ausnahme der
Grundform selbst. Nach Satz VI (§ 6) genügt also eine Normalform φ dem System von Differentialgleichun-
gen:                                                 
                                       ∂     ∂
                              qn−σ−λ             pτ −λ φ = 0,    (σ ≥ τ, λ = 1, 2, . . . , τ, n − σ),      (46)
                                      ∂pσ ∂qn−τ
wo die Reihen qn−σ−λ , pτ −λ als willkürliche Größen zu betrachten sind. Diese Differentialgleichungen stimmen
im quaternären Gebiet – unter Berücksichtigung von (39.) für σ = τ = 2 – mit den von Herrn Mertens
ohne Einführung der willkürlichen Reihen p, q gegebenen 10 Differentialgleichungen (a. a. O., Formel 28))
vollständig überein; ihre Kenntnis, zusammen mit Satz VI, erlaubt uns, das dortige Beweisverfahren fast
wörtlich auf n Variable zu übertragen. Hinzuzufügen ist einzig der mittels der Zerlegungsidentität (30.)
erbrachte Nachweis, daß die konstruierten Formen Normalformen sind; im quaternären Gebiet ergibt sich
dieser Nachweis noch ohne weitere Umformung. Es genügt deshalb auch eine kurze Darlegung des Beweises,
und zwar der Einfachheit halber in dem für das folgende nur in Betracht kommenden Fall einer einzigen
Grundform f und ihrer Formenreihe (vgl. § 6 Schluß), da für invariante Bildungen beliebigen Grades in den
Koeﬀizienten beliebig vieler Grundformen der Beweis derselbe bleibt.
   Der Grundgedanke des Beweises ist, durch Einführung der transformierten Koeﬀizienten eine Form mit
n − 1 Reihen pρ zu ersetzen durch Formen mit n den x kogredienten Reihen ξ, den Reihen der Transfor-
mationsgrößen. Aus diesen Formen leiten sich durch invariante Differentiationsprozesse direkt die gesuchten
Normalformen ab. Die Entwicklung der allgemeinen Formen nach Normalformen wird vermittelt durch eine
Reihenentwicklung für Formen mit ρ (ρ < n) kogredienten Reihen ξ; invariante Differentiationsprozesse
führen zu den Formen in den ursprünglichen Reihen pρ zurück.
   Es seien ξ (1) , . . . , ξ (n) die Reihen der Transformationsgrößen, so daß man hat:
                                                   xi = ξi x01 + ξi x02 + · · · + ξi x0n ,
                                                             (1)            (2)                   (n)

                                                            X (j )                                                                           (47)
                                                                 (ξi1 · · · ξiρ ρ )p0j1 ...jρ .
                                                                1                 (j )
                                              pi1 ...iρ =
                                                             j

 35
    Vgl. Clebsch, a. a. O. § 11 u. 12. Endlichkeit des Systems von Elementarkovarianten.
 36
    F. Mertens, Über invariante Gebilde quaternärer Formen (siehe Einleitung), zitiert als „Mertens“.
 37
    Study, a. a. O. S. 54.



                                                                           58
Die transformierten Koeﬀizienten der Formen f, φ, . . . seien mit (f ), (φ), . . . bezeichnet, und es sei

                                          f = (S 1 | p1 )m1 (S 2 | p2 )m2 · · · (S n−1 | pn−1 )mn−1 .

Es wird dann:

                 (f ) = (S 1 | ξ (1) )m11 · · · (S 1 | ξ (n) )m1n (S 2 | ξ (1) ξ (2) )m21 · · · (S n−1 | ξ (2) · · · ξ (n) )mn−1,n
                                                                                                                                                   (48)
                          · (s(1) | ξ (1) )k1 (s(2) | ξ (2) )k2 · · · (s(n) | ξ (n) )kn ,

wo m11 + · · · + m1n = m1 usf. Aus jedem Koeﬀizienten (f ), für den

                                                           k1 ≥ k2 ≥ k3 ≥ · · · ≥ kn ,                                                             (49)

ergibt sich durch den die Reihen ξ genau erschöpfenden Differentiationsprozeß:
                    k1 −k2                     k2 −k3                                        kn−1 −kn                              kn
          ∂                       ∂    ∂                                 ∂             ∂                            ∂           ∂
                p1                         p2                 ···              · · · (n−1) pn−1                           · · · (n)                (50)
         ∂ξ (1)                    (1)
                                 ∂ξ ∂ξ (2)                              ∂ξ (1)      ∂ξ                             ∂ξ (1)      ∂ξ
die Form
                              k1 −k2                     k2 −k3                                     kn−1 −kn                          kn
            φ = s(1) | p1                s(1) s(2) | p2             · · · s(1) · · · s(n−1) | pn−1                s(1) s(2) · · · s(n)         .   (51)

Die Formen φ sind die gesuchten Normalformen. Sie haben nämlich die folgenden, die Normalformen defi-
nierenden Eigenschaften:
   1. Sie sind in den Koeﬀizienten lineare invarianteBildungen der Grundform               f . Dies folgt daraus, daß sie
aus f durch die invarianten Differentiationsprozesse ∂p∂ ρ ξ (i1 ) ξ (i2 ) · · · ξ (iρ ) und (50.) hervorgehen. Sie lassen
sich also (nach § 6 Schluß) linear ausdrücken durch Polaren der endlichen Formenreihe von f . Man erhält
diese Polaren, indem man die in φ eingehenden Variabeln pρ auffaßt als Koeﬀizienten einer in Linearformen
zerfallenden Form mit den Variabelnreihen pρ :

                                 H = (qn−1 | pn−1 )k1 −k2 (qn−2 | pn−2 )k2 −k3 · · · (q1 | p1 )kn−1 −kn .                                          (52)

Die Simultaninvarianten der Formenreihen f und H ergeben alle in Betracht kommenden Polaren, da diese
letzteren in den einzelnen Reihen pρ von gleicher Dimension sein müssen wie φ selbst.
   2. Sie genügen den Differentialgleichungen (46.). Wendet man nämlich auf φ den Differentialprozeß (45.)
an, so kommt:                                                                     
                        φ0 = qn−σ−λ s(1) · · · s(σ) | [s(1) · · · s(τ ) ]n−τ pτ −λ , (σ ≥ τ ).
Aus der Zerlegungsidentität (30.) folgt, wenn man die aus den Reihen s gebildeten Reihen qσ = s(1) · · · s(σ) ,
pn−τ = [s(1) · · · s(τ ) ]n−τ mit den dortigen qρ , pτ identifiziert:

                                                   X
                                                  n−τ,σ       X
                                         φ0 =
                                                                         (i ...i )                   (i ...i )
                                                                         1
                                                                    ε (qσ−β β
                                                                              qn−τ +λ | pσ+λ pn−τ
                                                                                               1   β
                                                                                                  −β ).
                                                β=σ−τ +λ iβ

Es wird dabei:
                                                      0(i ...i )
                                                        −β ∼ s    · · · s(τ ) s(i1 ) · · · s(iβ ) ,
                                                      1  β    (1)
                                                   pn−τ
wo i1 , . . . , iβ irgendwelche β, aus den Zahlen 1 bis σ herausgegriffene, voneinander verschiedene Zahlen
bedeuten. Da nun β > σ − τ , so folgt, daß sich unter diesen Zahlen i1 , . . . , iβ notwendig solche zwischen 1 bis
                                        1  β            (i ...i )
τ befinden; damit verschwindet aber pn−τ  −β identisch, folglich jedes einzelne Matrizenprodukt und damit
       0
auch φ .
   Zur Äquivalenz des Systems der Normalformen mit der Formenreihe f bleibt jetzt nur noch zu zeigen,
daß sich alle Formen der Formenreihe nach Polaren der Normalformen in dem unter 1. festgelegten Sinne
entwickeln lassen. Es sei Π ein Aggregat von Polaroperationen
                                                 
                                        ∂
                                              ξ (k) ,          (i 6= k; i = 1, 2, . . . , ρ; k = 1, 2, . . . , ρ)                                  (53)
                                       ∂ξ (i)




                                                                            59
und Πσ ein Aggregat der speziellen Operationen (53.), für die i = σ und k < σ. Für eine Form F der ρ
Reihen ξ (1) , . . . , ξ (ρ) , die in der Reihe ξ (ρ) vom Grade kρ sei, gilt dann die Entwicklung38 :
                                                                  kρ
                                                                  X
                                                         F =           ΠFα ,          (ρ ≤ n),                                             (54)
                                                                 α=0

wo Fα in der letzten Reihe ξ (ρ) vom α-ten Grade ist und aus F durch die invarianten Differentialoperationen
                                                                                                  α
                                                            ∂            ∂
                                                                  · · ·        ξ (1) · · · ξ (ρ)                                           (55)
                                                           ∂ξ (1)       ∂ξ (ρ)
und Πρ hervorgeht. Ersetzt man bei der Erzeugung von Fα den Prozeß (55.) durch
                                                                                        α
                                                                  ∂           ∂
                                                                    (1)
                                                                        · · · (ρ) pρ          ,                                            (56)
                                                                 ∂ξ          ∂ξ

so entsteht eine Form Fα (pρ ) mit nur ρ − 1 Reihen ξ (1) , . . . , ξ (ρ−1) , auf die sich wieder (54.) anwenden läßt.
Die Fortsetzung des Verfahrens führt zu Formen G(pρ , pρ−1 , . . . , p1 ). Um aus diesen die Entwicklung von F
nach (54.) zu erhalten, hat man die einzelnen Reihen pρ durch ξ (1) , . . . , ξ (ρ) zu ersetzen und auf die entste-
henden Formen den Polarprozeß Π (53.) anzuwenden; dies gibt (vgl. (48.)) eine Summe von transformierten
Koeﬀizienten (G). Für ρ = n bleibt beim ersten Schritt der Prozeß (55.) erhalten. Bedeuten c numerische
Konstanten und wird noch abkürzend gesetzt
                                                                                                         
                                                                                 ∂      ∂           ∂
                                     (ξ (1) ξ (2) · · · ξ (n) ) = ∆;                          · · · (n)       = ∇,                         (57)
                                                                                ∂ξ (1) ∂ξ (2)      ∂ξ
so kommt im Falle ρ = n:                                                 X
                                                                  F =         c∆α (G),                                                     (58)
                                                 P
während für ρ < n nur α = 0, also c(G) rechts eintritt.
   Wenden wir (58.) auf einen transformierten Koeﬀizienten (f ) (48.) an, so wird, wegen der Vertauschbarkeit
der Polarprozesse Πσ mit allen Operationen (56.), für die ρ ≥ σ, und da Polaren transformierter Koeﬀizienten
wieder transformierte Koeﬀizienten ergeben:
                                  β1                        β2                                     βn−1                 X
                        ∂                   ∂    ∂                        ∂             ∂
            G=                p1                     p2              ···        · · · (n−1) pn−1                ∇βn Π(f ) =       cφ,
                       ∂ξ (1)                (1)
                                           ∂ξ ∂ξ (2)                     ∂ξ (1)      ∂ξ
und aus (58.) folgt:                                 X
                                            (f ) =         c∆α (φ)           (Mertens, Formel 23)).                                        (59)
Um von (59.) zur Entwicklung von f selbst überzugehen, betrachten wir wieder die Variabeln pρ als Koeﬀizi-
enten einer Form H (52.) mit den f entsprechenden Gradzahlen m1 , . . . , mn−1 , und es sei m = m1 +· · ·+mn−1 .
Es wird dann, nach der Definition der Invarianten:
                                                                 X                 X
                                                 f · ∆m =            (f )(H) =          c∆α (φ)(H),

und die Anwendung des die Reihen ξ genau erschöpfenden Prozesses ∇m ergibt:
                                                                            X
                                                                       f=        cΦ,                                                       (60)

wo die Formen Φ aus φ und H durch invariante Differentiationsprozesse nach den Variabeln abgeleitet,
also Simultaninvarianten der Formenreihen φ und H sind.39 Nun beschränkt sich aber, da φ Normalform,
die Formenreihe φ auf die Form φ selbst; die Formenreihe H enthält alle überhaupt möglichen invarianten
Variabelnverbindungen; die Simultaninvarianten von φ und H sind also die Polaren von φ in dem unter 1.
angegebenen Sinne; d. h. (60.) stellt die Entwicklung von f nach Polaren der Normalformen dar. Wir haben
jetzt noch die gleiche Entwicklung für eine beliebige Form θ der Formenreihe f nachzuweisen. Es seien Γ die
aus (θ) durch (50.) abgeleiteten Normalformen, so daß man hat:
                                                                          X
                                                                 (θ) =          c∆β (Γ).                                                   (61)
 38
     F. Mertens, Über eine Formel der Determinantentheorie. Sitzungsber. d. Ak. d. Wiss., Wien, math.-naturw. Kl., Bd. 91. 2. Abt. (1885). Formel
20).
 39
    An Stelle des direkten Schlusses werden bei Mertens, § 7 eine Reihe weiterer Differentialprozesse eingeführt, die wesentlich die Bildung der
Formenreihe H bezwecken, was unser Satz VI leistet.



                                                                            60
Die Formen θ sind charakterisiert durch die für jeden transformierten Koeﬀizienten geltende Relation:
                                                 X
                                     (θ)∆σ =          c(f )       (Mertens, Formel 9)).

Da aber eine jede Form F der n Reihen ξ, die den Faktor ∆σ enthält, auch den zweiten ∇σ ΠF enthält
(Mertens, Formel 20)), so folgt:
                                              X                                      X
                                      (θ) =        c∇σ (f ),         also      Γ=         cφ,

und daraus nach (61.) die (59.) entsprechende Relation:
                                                               X
                                                      (θ) =        c∆β (φ),

die für θ die Entwicklung (60.) nach Polaren der Normalformen φ nach sich zieht. Zusammenfassend haben
wir:
   Satz VII. Eine jede Formenreihe f läßt sich ersetzen durch ein äquivalentes System von Normalformen.


§ 8. Zurückführung des Faltungsprozesses auf Grundfaltungen.
Im Anschluß an Satz VII führen wir jetzt die am Anfang vom § 7 erwähnte Zurückführung des Faltungspro-
zesses auf Grundfaltungen durch. Wir bezeichnen dabei (vgl. § 5) jede Faltung zweier kogredienter Reihen
S ρ , T ρ als „kogrediente Faltung“, und speziell die kogrediente Faltung vom Defekt 1 zweier Reihen S ρ , T ρ
als „Grundfaltung vom Typus ρ“. Dann beweisen wir, in Vervollständigung von Satz VI, den
    Satz VIII: Der allgemeine Faltungsprozeß (41.) läßt sich zusammensetzen aus den (n − 1) Grundfaltungen
vom Typus ρ, wo ρ = 1, 2, . . . , n − 1. Mit anderen Worten: Zur Erzeugung aller invarianten Bildungen genügt
die sukzessive Anwendung der n − 1 Grundfaltungen.
    Im binären Gebiet fällt der Faltungsprozeß (41.) direkt mit der einzigen möglichen Grundfaltung zusam-
men; im ternären Gebiet habe ich Satz VIII in § 1 meiner Dissertation (vgl. Einleitung) bewiesen. Es sind
dort, wegen (44.), die allgemeinen kogredienten Faltungen noch identisch mit den Grundfaltungen, und es
ist bemerkenswert, daß Satz VIII für n Variable die Reduktion auf Grundfaltungen leistet, und nicht nur die
viel schwächere auf kogrediente Faltungen. Der Beweis ist im Prinzip dem ternären nachgebildet, indem die
allgemeinsten Faltungen aus den Grundfaltungen konstruiert werden, unter Anwendung der symbolischen
Identitäten. Wir werden erzeugen:
   1. beliebige Faltungen vom Defekt 1 durch kogrediente vom Defekt 1, d. h. durch Grundfaltungen (Ana-
      logon zum ternären Fall),
   2. beliebige Faltungen vom Defekt λ durch kogrediente vom Defekt λ und durch beliebige Faltungen vom
      Defekt 1,
   3. kogrediente Faltungen vom Defekt λ durch kogrediente vom Defekt λ−1 und durch beliebige Faltungen
      vom Defekt 1.
Dabei setzen wir, was wesentlich ist, nach Satz VII die beiden zu faltenden Formen S und T als Normalformen
voraus. Es gelten also, nach (46.), die Relationen:

                     (qn−σ1 −λ S σ1 | Sn−σ2 pσ2 −λ ) = 0, (σ1 ≥ σ2 , λ = 1, 2, . . . , σ2 , n − σ1 ),
                                                                                                                    (62)
                      (qn−τ1 −λ T τ1 | Tn−τ2 pτ2 −λ ) = 0, (τ1 ≥ τ2 , λ = 1, 2, . . . , τ2 , n − τ1 ).

Es genügt weiter, nach § 2 (Schluß) die Formen S und T in allen Variabelnreihen linear anzunehmen; d. h.
die konstruierten Formen gehören der Formenreihe an:

                    f = (S 1 | p1 )(S 2 | p2 ) · · · (S n−1 | pn−1 )(T 1 | p1 )(T 2 | p2 ) · · · (T n−1 | pn−1 ).

1) Erzeugung von (qn−σ−1 S σ | Tn−τ pτ −1 ), wo σ > τ , aus Grundfaltungen vom Typus τ +α; α = 0, 1, . . . , σ −τ .
Aus der Grundfaltung vom Typus τ
                                              (qn−τ −1 S τ | Tn−τ pτ −1 )
erhalten wir durch die Substitution w ∼ Tn−τ pτ −1 eine Form der Formenreihe f , mit drei Reihen vom oberen
Gewichtsindex (vgl. § 1) τ + 1:

                                         (wS τ | pτ +1 )(S τ +1 | pτ +1 )(T τ +1 | pτ +1 ).                         (63)

                                                                61
Eine Grundfaltung vom Typus τ + 1, angewandt auf (63.), ergibt:

                                             (qn−τ −2 wS τ | Sn−τ −1 pτ );
                                                                  0
aus (31.) ergibt sich daraus, durch die Substitution qn−τ −2 w = qn−τ −1 , der Wert:

                                                           X−1
                                                        τ,n−τ
                                                                      0
                       ε(qn−τ −2 wS τ +1 | S τ pτ ) +              Π(qn−τ −1−α S
                                                                                 τ +1
                                                                                      | Sn−τ pτ −α ).
                                                          α=1

Der Ausdruck unter dem Summenzeichen verschwindet nach (62.) identisch; wir sind also zu einer Form
gelangt:
                            (wS τ +1 | pτ +2 )(S τ +2 | pτ +2 )(T τ +2 | pτ +2 ),
die aus (63.) durch Verwandlung von τ in τ + 1 hervorgeht. Die (σ − τ )-fache Wiederholung des Prozesses
führt also zu der gesuchten Faltung:

                                    (wS σ | pσ+1 ) = ε(qn−σ−1 S σ | Tn−τ pτ −1 ).

Wir deuten den durchgeführten Prozeß kurz an durch die Formel:

                                            T τ S τ , S τ +1 , S τ +2 , . . . , S σ ;                          (64)

wir sehen, daß nur die Normalformeigenschaft von S, nicht aber die von T , benutzt wird. Ein zu (64.)
dualistischer Prozeß läßt sich unter alleiniger Benutzung der Normalformeigenschaft von T in umgekehrter
Reihenfolge durchführen, nämlich der folgende:

                                          SσT σ,      T σ−1 ,      T σ−2 , . . . , T τ ,                       (65)

nach den Relationen:
                                                                                  
                            (qn−σ−1 S σ | Tn−σ pσ−1 ) = ε Tn−σ ypσ−1 ,                      y ∼ qn−σ−1 S σ ,
                                                                                        
                          (qn−σ T σ−1 | Tn−σ ypσ−2 ) = ε Tn−σ+1 ypσ−2 ,
                                                    ..
                                                     .
                        (qn−τ −1 T τ | Tn−τ −1 ypτ −1 ) = ε(qn−σ−1 S σ | Tn−τ pτ −1 ).

Es mag noch auf den Zusammenhang mit der in § 6 (Schluß) angegebenen Abnahme des Gesamtgewichtes
hingewiesen werden, die für Faltungen vom Defekt 1 den Wert 2(1 + (σ − τ )), für Grundfaltungen den Wert
2 · 1 hat. Wenn also die Zusammensetzbarkeit aus Grundfaltungen überhaupt möglich ist, so sind notwendig
σ − τ + 1 solcher dazu erforderlich, wie oben durchgeführt.
    2) Erzeugung allgemeiner Faltungen aus kogredienten und Grundfaltungen. Die Gewichtsabnahme beträgt
für eine allgemeine Faltung (41): 2(λ2 + λ(σ − τ )) = 2[λ2 + (σ − τ )(1 + (λ − 1))], ergibt also die Möglichkeit
einer Zerlegung in eine kogrediente Faltung vom Defekt λ (Gewichtsabnahme 2λ2 ) und σ − τ Faltungen vom
Defekt 1 und der Differenz der Gewichtsindizes λ − 1 (Gewichtsabnahme 2{1 + (λ − 1)}). Diese Zerlegung
stimmt im Falle λ = 1 mit der unter 1) angegebenen überein; wir zeigen, daß sie sich in der Tat realisieren
läßt.
    Aus der kogredienten Faltung vom Defekt λ

                                               (qn−τ −λ S τ | Tn−τ pτ −λ )

erhalten wir durch die Substitution: Rλ ∼ Tn−τ pτ −λ eine Form mit der beiden Reihen vom oberen Gewichts-
index τ + λ und τ + 1:
                                        (Rλ S τ | pτ +λ )(S τ +1 | pτ +1 ).                         (66)
Die Reihe mit dem niedrigeren Gewichtsindex τ + 1 gehört einer Normalform an; (66.) läßt also eine aus λ
Grundfaltungen zusammengesetzte Faltung vom Defekt 1 zu, in der Reihenfolge von (65.):

                                 (Rλ S τ )S τ +λ ,    S τ +λ−1 ,      S τ +λ−2 , . . . , S τ +1 .

Dies ergibt, unter Berücksichtigung von (31.) und (62.):

                              (qn−τ −λ−1 Rλ S τ | Sn−τ −1 pτ ) = ε(Rλ S τ +1 | pτ +λ+1 ),

                                                              62
also eine Form, die aus (66.) durch Verwandlung von τ in τ + 1 hervorgeht, analog wie dies unter 1) mit (63.)
der Fall war. Die (σ − τ )-fache Wiederholung des Prozesses führt zu der gesuchten Faltung:

                                      (Rλ S σ | pσ+λ ) = ε(qn−σ−λ S σ | Tn−τ pτ −λ ).

Bei dem ganzen Prozeß war allein die Normalformeigenschaft von S benutzt; die Betrachtung von T als
Normalform führt auf den dualistischen Prozeß, mit vollständiger Umkehrung der Reihenfolge, nach den
Formeln:
                                                                                    
                           (qn−σ−λ S σ | Tn−σ pσ−λ ) = ε Tn−σ Rλ pσ−λ ,                   Rλ ∼ qn−σ−λ S σ ,
                                                                                          
                      (qn−σ T σ−1 | Tn−σ Rλ pσ−λ−1 ) = ε Tn−σ+1 Rλ pσ−λ−1 ,
                                                    ..
                                                     .
                      (qn−τ −1 T τ | Tn−τ −1 Rλ pτ −λ ) = ε(qn−σ−λ S σ | Tn−τ pτ −λ ).

3) Erzeugung kogredienter Faltungen vom Defekt λ aus kogredienten vom Defekt λ − 1 und Grundfaltungen.
Die Gewichtsabnahme für kogrediente Faltungen vom Defekt λ beträgt: 2λ2 = 2((λ−1)2 +2λ−1), läßt also die
Möglichkeit einer Zerlegung in eine kogrediente Faltung vom Defekt λ − 1 und 2λ − 1 Grundfaltungen zu. Wir
finden dieselbe am einfachsten, wenn wir erst speziell setzen: n = 2λ. Die einzig mögliche kogrediente Faltung
vom Defekt λ wird: (S n/2 | Tn/2 ) = (S λ | Tλ ); sie enthält eine Reihe u und x weniger als die Faltung vom Defekt
λ−1 ebenderselben Reihen (uS λ | Tλ x). Wir setzen umgekehrt die Faltung vom Defekt λ aus Grundfaltungen,
die das Verschwinden einer Reihe u und x bewirken (Gewichtsabnahme 2(n − 1) = 2(2λ − 1)) und zugleich
eine neue Symbolreihe Rλ erzeugen, und aus einer kogredienten Faltung vom Defekt λ − 1 zusammen. Die
einfachste Faltung, die das leistet, ist die folgende vom Defekt 1:

                                   (sT λ | σpλ ) = ε(S 2λ−1 | Rλ−1 pλ ) = ε(Rλ | pλ ),

wo gesetzt ist:
                                Rλ+1 = sT λ ,           s = S1,      σ = S1 ,     Rλ ∼ σRλ−1 .
Sie ist nach (65.) und (64.) zusammengesetzt aus den 2λ − 1 Grundfaltungen:

                             T λ S λ , S λ−1 , . . . , S 1 ;      Rλ+1 S λ+1 , S λ+2 , . . . , S 2λ−1 .       (67)

Eine Faltung vom Defekt λ − 1 ergibt, unter Berücksichtigung von (21.) und (62.):

                         (uS λ | σRλ−1 x) = ε(Rλ+1 | Sλ x) = ε(sT λ | S λ x) = ε(S λ | Tλ ).

Der allgemeine Fall, für zwei Reihen S ρ , T ρ und beliebiges n, läßt sich nun direkt aus dem speziellen über-
tragen. An Stelle von (67.) treten die folgenden 2λ − 1 Grundfaltungen:

                          T ρ S ρ , S ρ−1 , . . . , S ρ−λ+1 ;       Rρ+1 S ρ+1 , S ρ+2 , . . . , S ρ+λ−1 .    (68)

Die erste Hälfte der Faltungen ergibt die Form:

                                                (qn−ρ−1 T ρ | Sn−ρ+λ−1 pρ−λ ),

aus der durch die Substitutionen

                                         Sn−ρ+λ−1 pρ−λ ∼ w,                 T ρ w = Rρ+1

und Anwendung der zweiten Hälfte der Faltungen hervorgeht:

                                                (qn−ρ−λ S ρ+λ−1 | Rn−ρ−1 pρ ).

Substituiert man:
                                                       qn−ρ−λ S ρ+λ−1 ∼ y,
so kommt durch eine kogrediente Faltung vom Defekt λ − 1:

                                             (qn−ρ−λ+1 S ρ | yRn−ρ−1 pρ−λ+1 ).                                (69)

                                                                  63
Wir zeigen, daß dies die gesuchte Faltung vom Defekt λ ist. Substituiert man
                                                     Rn−ρ−1 pρ−λ+1 = Rn−λ
und beachtet, daß durch Auflösen von y
                                (qn−ρ−λ+1 Rλ | Sn−ρ y) = ε(qn−ρ−λ S ρ+λ−1 | Sn−ρ p0ρ−1 ) = 0
kommt, so ergibt sich nach (20.) für (69.) der Wert:
                              ε(S ρ Rλ | pρ+λ−1 y) = ε(qn−ρ−λ S ρ+λ−1 | [S ρ Rλ ]n−ρ−λ pρ+λ−1 ).
Diese Faltung ist aber vom Typus (43.), also äquivalent
                       (qn−ρ−λ S ρ | Rn−ρ−1 pρ−λ+1 ) = ε(wT ρ | Rλ pρ−λ+1 ),               Rλ ∼ qn−ρ−λ S ρ .
Hier ist Rλ schon von der gewünschten Schluß form; der Ausdruck entspricht der Form (sT λ | Sλ x) im
Spezialfall. Beachtet man nun, daß durch Auflösen von w und Rλ sich ergibt:
                                       0                               00
           (wRn−λ | Tn−ρ pρ−λ+1 ) = ε(qλ−1 Rn−λ | Sn−ρ+λ−1 pρ−λ ) = ε(qn−λ−1 S ρ | Sn−ρ+λ−1 pρ−λ ) = 0,
so kommt nach (21.) der Wert:
   (wqn−ρ+λ−1 | Tn−ρ Rλ ) = ε(qn−ρ+λ−1 [Tn−ρ Rλ ]n−λ | Sn−ρ+λ−1 pρ−λ )                 äquivalent (qn−ρ−λ S ρ | Tn−ρ pρ−λ ).
Bei dem ganzen Prozeß war nur die Normalformeigenschaft von S, nicht die von T benutzt; die kogrediente
Faltung vom Defekt λ − 1 zur Erzeugung von (69.) läßt sich also ersetzen durch 2λ − 3 Grundfaltungen und
eine kogrediente Faltung vom Defekt λ − 2, die ihrerseits wieder eine Zerlegung in Grundfaltungen zuläßt
usf. Analog ergibt sich die Erzeugung bei Benutzung der Normalformeigenschaft von T und Anwendung des
dualistischen Prozesses, d. h. der Grundfaltungen:
                            SρT ρ,    T ρ−1 , . . . , T ρ−λ+1 ;    Rρ−1 T ρ−1 ,     T ρ−2 , . . . , T ρ−λ+1 ,
und einer zu (69.) dualistischen Faltung. Es entsteht jetzt die der vorigen äquivalente Faltung
                                                     (qn−ρ−λ T ρ | Sn−ρ pρ−λ ).
   Nimmt man die unter 2) erhaltene Zerlegung hinzu, so hat man in der Tat eine Erzeugung der allgemeinsten
Faltungen aus Grundfaltungen erhalten. Es bleibt noch nachzuweisen, daß diese Erzeugung, abgesehen von
der Vertauschung der Reihenfolge, eindeutig ist, d. h., daß jeder Faltung eine und nur eine Zahl αρ von
Grundfaltungen vom Typus ρ, wo ρ = 1, 2, . . . , n − 1, zukommt.
   Es seien mρ die Gradzahlen in den Variabelnreihen pρ der Ausgangsform f , lρ die Gradzahlen der durch
Faltung entstandenen Form. Eine jede Grundfaltung vom Typus ρ verwandelt die Gradzahlen mρ−1 , mρ , mρ+1
bzw. in mρ−1 + 1, mρ − 2, mρ+1 + 1. Die α genügen also dem Gleichungssystem:
                               mρ − lρ = −αρ−1 + 2αρ − αρ+1 ,                (ρ = 1, 2, . . . , n − 1),                           (70)
wo α0 und αn = 0 zu setzen ist und dessen Determinante den Wert n hat.40 Es sind dadurch die α also
eindeutig bestimmt, und zwar nach Satz VIII als positive ganze Zahlen, was Bedingungen für die Differenzen
mρ − lρ ergibt.
   Die Ergebnisse dieses Paragraphen gelten vermöge der Relationen (62.); es sind aber nicht etwa in dem
Falle, daß die Relationen (62.) nicht gelten, die Schluß ausdrücke den Anfangsausdrücken äquivalent. Die in
§ 6 gegebene Definition der Äquivalenz läßt nämlich auch die Fassung zu:41 „Zwei Formen sind dann und nur
dann äquivalent, wenn sie sich unterscheiden durch Formen von höherer Faltung, d. h. durch Formen, die
eine höhere Gewichtsabnahme aufweisen.“ Diese höhere Gewichtsabnahme hat stets statt, wenn die beiden
in die Faltung eingehenden Reihen qn−σ−λ , pτ −λ wirklich Variabelnreihen sind, wie dies bei (41.), (42.), bei
den in diesem Paragraphen als äquivalent auftretenden Faltungen, oder auch bei den äquivalenten Formen
des Satz VII der Fall war. Sie braucht aber nicht stattzuhaben, wenn diese Reihen durch Substitution aus
Symbolreihen abgeleitet sind, wie dies der Fall war bei den Formen dieses Paragraphen, die vermöge (62.)
durch einander ausdrückbar waren. Man sieht leicht, daß die verschwindenden Formen zum Teil sogar ein
höheres Gesamtgewicht aufweisen.
 40
    Bezeichnet ∆n die n-reihige Determinante, so gilt die Rekursionsformel: ∆n = 2∆n−1 − ∆n−2 ; d. h. ∆n − ∆n−1 = ∆n−1 − ∆n−2 = · · · =
∆2 − ∆1 = 1, da ∆2 = 3, ∆1 = 2.
 41
    Vgl. dazu die Überlegung am Schlusse des nächsten Paragraphen.



                                                                  64
§ 9. Formenreihen. Reduktionssätze*) .
Die in § 6 (Schluß) eingeführte Formenreihe definieren wir jetzt etwas schärfer als „die Gesamtheit der in den
Koeﬀizienten linearen invarianten Bildungen einer gegebenen Ausgangsform, d. h. die Gesamtheit der durch
Faltung in sich aus der Ausgangsform entstandenen Formen, in der Anordnung nach höheren Formen“.
   Zur Erklärung der höheren Formen sei die Ausgangsform nach Satz VII als Produkt zweier Normalformen
S · T gegeben; als höhere Form bezeichnen wir dann Formen mit höherer Faltung in sich, unter den Formen
mit gleicher Faltung in sich speziell normierte. Genauer ausgedrückt heißt das: Es sei die Form A durch αρ ,
die Form B durch βρ Grundfaltungen vom Typus ρ entstanden. B ist höher als A:

      1. wenn in dem System von Ungleichungen: βρ ≥ αρ , ρ = 1, 2, . . . , n − 1, mindestens für einen Wert ρ das
         Ungleichheitszeichen gilt;**)

      2. wenn für alle Werte ρ das Gleichheitszeichen gilt, aber weniger Symbolreihen zu einem einzigen Matri-
         zenprodukt zusammengefaßt sind. Diese Normierung erweist sich als notwendig wegen der Reduktionen
         in § 8. Danach wird z. B. (S n−1 | Tn−1 ) höher als (S n−1 | [S 1 T ρ ]n−ρ−1 pρ ).

      3. Wenn für alle Werte ρ das Gleichheitszeichen gilt und die Anzahl der zu einem Matrizenprodukt
         zusammengefaßten Symbolreihen die gleiche ist, wird B höher als A durch eine an sich willkürliche,
         aber ein für allemal festgelegte Normierung. Diese Normierung ist wegen der endlichen Anzahl der zu
         einem Wertesystem α gehörenden Formen stets möglich, läßt sich z. B. erreichen durch Auszeichnung
         der einen Form S (größere Anzahl von Symbolreihen S, höhere Summe der oberen Gewichtsindizes der
         Reihen S usf.).

Wir können uns zweckmäßig die Formenreihe als (n − 1)-dimensionale Mannigfaltigkeit von Gitterpunkten
angeordnet denken, wobei die n − 1 Richtungen den n − 1 Grundfaltungen entsprechen. Einer jeden Form
ist dann ein und nur ein Wertesystem α, d. h. ein positiv ganzzahliger Gitterpunkt zugeordnet, während
die verschiedenen Formen, die zu einem Wertesystem α gehören, durch die obige Normierung in ihrer An-
ordnung eindeutig bestimmt sind. Eine beliebige Form der Formenreihe gibt die Ausgangsform einer neuen
Formenreihe, die als Teil in der Gesamtformenreihe enthalten ist; und zwar als Teil enthalten in denjenigen
Formen, die man von der neuen Ausgangsform aus, in den n − 1 positiven Richtungen fortschreitend, erhält.
   Vermöge Satz VIII und der allgemeinen Theorie der Reihenentwicklungen gelten nun für Formenreihen
genau die Reduktionssätze des binären und ternären Gebiets (vgl. Diss. § 3), von denen wir den Hauptsatz
noch kurz ableiten wollen. Wir schicken die Definition voraus:
   „In einem gegebenen System von Formen sei eine gewisse endliche Anzahl von Formen zu einem Modul
zusammengefaßt; als reduzibel bezeichnen wir eine Form, die sich ausdrücken läßt durch Formen, die Invari-
anten zum Faktor haben, oder durch „höhere Formen“; d. h. durch höhere Formen der Gesamtformenreihe,
der die Form angehört, oder durch Formen, die die Symbole des Moduls in höherer Ordnung enthalten. Eine
reduzible Formenreihe nennen wir Reduzent.“ Es gilt dann
   Satz IX: Ist die Ausgangsform einer Formenreihe reduzibel dadurch, daß sie durch Faltung mit einem
Reduzenten hervorgegangen ist, so ist die gesamte, aus dieser Ausgangsform entstehende Formenreihe redu-
zibel.
   Zum Beweise bedenken wir, daß eine durch Faltung einer Form f mit einer zweiten g entstandene Form
h sich wegen (45.) auffassen läßt als eine mehrere kogrediente Variabelnreihen pρ , p0ρ enthaltende Form f .
Solche Formen lassen sich aber nach der allgemeinen Theorie der Reihenentwicklung darstellen als Polaren
der Elementarkovarianten von f , dadurch daß man die Reihenentwicklung sukzessive auf je zwei kogrediente
Variabelnreihen pρ , p0ρ anwendet. Dabei sind nach (38.) die auftretenden Elementarkovarianten die durch
kogrediente Faltung erzeugten Formen. Da aber die Reihenfolge in der Anwendung der Reihenentwicklung
noch willkürlich ist, können wir insbesondere eine solche Reihenfolge nehmen, die der Erzeugung der allge-
meinen Faltungen aus Grundfaltungen entspricht. Das entstehende System von Elementarkovarianten wird
dann identisch mit der Formenreihe f ; und zwar ordnen sich die durch kogrediente Faltung von höherem
Defekte entstandenen Formen in die durch Grundfaltungen entstandenen ein. Zu Polaren der Formenreihe
f gelangt man aber auch bei beliebiger Reihenfolge der Reihenentwicklung, der ein zweites System von Ele-
mentarkovarianten entsprechen möge. Da nämlich die Formenreihe die Gesamtheit der invarianten Bildungen
 *)
    Vgl. die entsprechenden Betrachtungen im ternären Gebiete. Diss. §§ 1–3.
**)
    Gilt in dem System von Ungleichungen zum Teil das Zeichen >, zum Teil das Zeichen <, so sind die Formen nicht miteinander vergleichbar, da
einer Form, die aus einer anderen durch Faltung hervorgegangen, stets ein positives Wertesystem von Grundfaltungen zukommt, also in unserem Fall
positive oder verschwindende Werte βρ − αρ .



                                                                      65
erschöpft, läßt sich jede Form des zweiten Systems linear ausdrücken durch Polaren der Formenreihe, und
zwar Polaren derjenigen Formen, die gleiche oder höhere Gewichtsabnahme zeigen. Dies letztere folgt daraus,
daß sich (vgl. § 7) die Polaren auffassen lassen als Simultaninvarianten einer Formenreihe H (52.), mit der
Form h entsprechenden Gradzahlen, und der Formenreihe f . Jeder Faltung von H in sich entspricht eine
Gewichtsabnahme, die sich nach Vornahme von Substitution (11.) auf die Symbolreihen und damit auf die
Formen von f überträgt.42
   Eine beliebige Form der Formenreihe h ist entstanden durch Faltung von h in sich; d. h. durch höhere
Faltung von g mit f einerseits, durch Faltung von f oder g in sich andererseits. In beiden Fällen führt die
Reihenentwicklung, ebenso wie oben bei der Ausgangsform h gezeigt, auf Polaren der Formenreihe f . Ist
insbesondere f Reduzent, so ergibt sich eine Entwicklung nach Polaren des Reduzenten; die Formenreihe h
wird also reduzibel.
   Anwendungen des Satzes auf die Reduktion vollständiger Formensysteme ergeben sich analog wie im
binären und ternären Gebiet.




  42
     Diese Betrachtung liegt auch der zweiten Fassung des Äquivalenzbegriffes (§ 8 Schluß) zugrunde. Weitere Ausführungen über die verschiedenen
Systeme von Elementarkovarianten finden sich im ternären Gebiet bei Study, a. a. O. II. § 7. Satz 7) und 8). Vermöge unseres Satz VII gelten
dieselben auch für n Variable.



                                                                      66
                                       5. Rationale Funktionenkörper.1)
                                                Von Emmy Noether in Erlangen.
                                              J. Ber. d. DMV 22 (1913), S. 316–319



    Die folgenden Fragestellungen gehen ursprünglich auf Gespräche mit E. Fischer zurück. Einige der Fragen
sind übrigens für den speziellen Fall einer Unbestimmten — und zwar unter allgemeineren Voraussetzungen
über den Koeﬀizientenbereich — schon von E. Steinitz aufgeworfen und erledigt.2)
    Unter einem „rationalen Funktionenkörper“ verstehe ich einen Körper, dessen Elemente rationale Funk-
tionen von n Unbestimmten sind, mit Koeﬀizienten aus einem vorgegebenen Zahlkörper, der insbesondere
auch alle komplexen Zahlen umfassen kann. Beispiele solcher Körper bilden der Körper der symmetrischen
Funktionen von n Größen, oder allgemeiner die Gesamtheit der rationalen Funktionen von n Unbestimm-
ten, die die Permutationen einer gewissen Gruppe gestatten (Lagrangesche Gattungsbereiche); ferner der
Invariantenkörper.
    Zwischen den beiden erstgenannten Körpern und dem letzteren besteht ein charakteristischer Unterschied:
die ersteren enthalten n algebraisch unabhängige Funktionen, die symmetrischen Elementarfunktionen; wäh-
rend die Anzahl der algebraisch unabhängigen Invarianten stets kleiner ist als die Anzahl der Unbestimmten.
Es ist deshalb wichtig, daß man allgemein solche Körper zweiter Art eineindeutig den Körpern erster Art zu-
ordnen kann, indem man einige der Unbestimmten durch Zahlen ersetzt. Ich will mich also im folgenden auf
Körper erster Art, d. h. auf Körper mit n algebraisch unabhängigen Funktionen beschränken; die Resultate
gelten vermöge der Zuordnung dann allgemein.
    Die Fragestellungen gruppieren sich um drei Basisbegriffe: Rationalbasis, Minimalbasis und Integritätsba-
sis.
    1. Unter einer „Rationalbasis“ verstehe ich eine endliche Anzahl von Funktionen des Körpers derart,
daß jede Funktion des Körpers sich als rationale Verbindung dieser endlichen Anzahl darstellen läßt, mit
Koeﬀizienten aus dem vorgegebenen Koeﬀizientenbereich. Man zeigt durch einfache Überlegungen — die
im Fall einer Unbestimmten sich auch bei E. Steinitz a. a. O. finden — die Existenz der Rationalbasis für
jeden rationalen Funktionenkörper. Beispielsweise bilden nach dem Lagrangeschen Satz die symmetrischen
Elementarfunktionen und eine Funktion, die zur Gruppe gehört, eine Rationalbasis für die früher erwähnten
Lagrangeschen Gattungsbereiche.
    2. Jede Rationalbasis muß (für Körper erster Art) mindestens n Funktionen enthalten; enthält sie genau
n Funktionen, die dann algebraisch unabhängig sein müssen, so bezeichne ich sie als „Minimalbasis“. Die
Frage nach der Existenz der Minimalbasis läßt sich teilweise beantworten durch Sätze von Lüroth, Castel-
nuovo und Enriques.1) Danach existiert für Körper einer Unbestimmten stets eine Minimalbasis: die bis auf
lineargebrochene Transformation eindeutig bestimmte Lürothsche Funktion des Körpers (vgl. Steinitz § 24).
Für Körper von zwei Unbestimmten existiert eine Minimalbasis stets dann und im allgemeinen nur dann,
wenn man algebraische Erweiterung des Koeﬀizientenbereichs zuläßt, während für drei und mehr Unbestimm-
te eine Minimalbasis im allgemeinen überhaupt nicht existiert. Die speziellen Körper mit Minimalbasis zu
charakterisieren, ist noch nicht versucht worden.
    Ich habe nun die Frage nach der Minimalbasis bei den Lagrangeschen Gattungsbereichen weiter verfolgt.
Hier gewinnt sie die folgende Bedeutung: „Wenn der zur Gruppe G gehörende Lagrangesche Gattungsbereich
eine Minimalbasis besitzt, so kann man die Gesamtheit der Gleichungen mit vorgeschriebener Gruppe G ra-
tional durch Parameterdarstellung konstruieren; und zwar für jeden Zahlkörper, der den Koeﬀizientenbereich
der Minimalbasis enthält — also insbesondere für jeden beliebigen Zahlkörper, wenn dieser Koeﬀizientenbe-
reich der Körper der rationalen Zahlen ist.“
    Das einfachste Beispiel bietet die symmetrische Gruppe; hier bilden die symmetrischen Elementarfunktio-
nen eine Minimalbasis mit rationalen Zahlkoeﬀizienten. Daraus ergibt sich als Parameterdarstellung einfach
die Gleichung mit unbestimmten Koeﬀizienten. Wie man von dieser zu beliebig vielen affektlosen Gleichungen
für jeden Zahlkörper übergeht, zeigt der Hilbertsche Irreduzibilitätssatz.
    Nun ergibt sich direkt aus den Sätzen von Lüroth und Castelnuovo die Existenz der Minimalbasis für
alle bei den Gleichungen 3. und 4. Grades auftretenden Gruppen; wobei sich weiter zeigt, daß diese Mini-
 1)
    Vortrag, gehalten auf der Naturforscherversammlung Wien 1913.
 2)
    E. Steinitz: Algebraische Theorie der Körper (besonders § 24). Crelles Journal 137. 1910.
 1)
    J. Lüroth: Beweis eines Satzes über rationale Kurven. Math. Ann. 9. 1875. — G. Castelnuovo: Sulla razionalità delle involuzioni piane. Math.
Ann. 44. 1893. — F. Enriques: Sopra una involuzione non razionale dello spazio. Rend. Acc. Linc. vol. 21. 21. Jan. 1912.



                                                                      67
malbasis rationale Zahlkoeﬀizienten besitzt. Man kann also für jeden beliebigen Zahlkörper die Gesamtheit
der Gleichungen 3. und 4. Grades mit vorgeschriebener Gruppe rational konstruieren. Für die zyklischen
und Diedergruppen existiert eine Minimalbasis mit dem Körper der nten Einheitswurzeln als Koeﬀizienten-
bereich; das gleiche gilt für einige weitere metazyklische Gruppen. Die Frage, ob die Minimalbasis überhaupt
für gewisse Gruppen charakteristisch ist, muß unentschieden bleiben.
   3. Um zu dem letzten Basisbegriff zu gelangen, betrachte ich die Gesamtheit der in dem Körper enthaltenen
Polynome. Unter einer „Integritätsbasis“ verstehe ich eine endliche Anzahl dieser Polynome derart, daß
jedes Polynom des Körpers sich als ganze rationale Verbindung dieser endlichen Anzahl darstellen läßt, mit
Koeﬀizienten aus dem vorgegebenen Koeﬀizientenbereich. Die Frage nach der Existenz der Integritätsbasis
— die z. B. als Spezialfall die Endlichkeit des Invariantensystems in sich schließt — ist in etwas anderer
Fassung von Hilbert in seinen „Mathematischen Problemen“1) als Problem der relativ ganzen Funktionen
aufgeworfen.
   Ich kann einstweilen nur eine Klasse von Körpern angeben, für die eine Integritätsbasis existiert. Enthält
nämlich der Körper ein System von n Polynomen derart, daß die homogene Resultante der Glieder höchster
Dimension dieser Polynome von Null verschieden ist, so existiert eine Integritätsbasis; diese ist gegeben durch
die Koeﬀizienten aller u der im Körper irreduzibeln Gleichung für die Linearform:

                                                    u0 = u1 x1 + u2 x2 + · · · + un xn .2)

  Ist insbesondere der Wert der Resultante gleich einer Einheit des Koeﬀizientenbereichs, so ist auch die
Ganzzahligkeit der Darstellung gesichert. Ein Beispiel zu dieser Klasse von Körpern bilden die Lagrange-
schen Gattungsbereiche, da die Resultante der symmetrischen Elementarfunktionen den Wert ±1 hat. Ein
weiteres Beispiel (ohne Ganzzahligkeit) ist gegeben durch alle Körper, die nur ein algebraisch unabhängiges
Polynom enthalten; die Integritätsbasis ist hier identisch mit der Lürothschen Funktion des kleinsten, alle
Polynome enthaltenden Teilkörpers. So sind bekanntlich alle ganzen rationalen, projektiven Invarianten einer
quadratischen Form von n Variabeln ganze Funktionen der Diskriminante.
    Die angegebene Bedingung ist nur hinreichend, keineswegs notwendig für die Existenz der Integritätsbasis.
Man kann leicht Körper konstruieren, bei denen die Resultante von je n Polynomen verschwindet, und die
dennoch eine durch die Koeﬀizienten jener irreduzibeln Gleichung gegebene Integritätsbasis besitzen. Es
entsteht die Frage, ob etwa auch im allgemeinsten Fall die Koeﬀizienten jener Gleichung die Integritätsbasis
liefern.




 1)
      D. Hilbert: Mathematische Probleme. Vortrag Paris 1900. Problem 14. Göttinger Nachr. 1900.
 2)
      Diese irreduzible Gleichung findet sich im Falle einer Unbestimmten bei E. Steinitz zum Beweis des Lürothschen Satzes.



                                                                         68
                          6. Körper und Systeme rationaler Funktionen
                                                Math. Ann. 76 (1915), S. 161–196



   Die vorliegende Arbeit behandelt Basisfragen bei beliebigen Systemen rationaler und ganzer rationaler
Funktionen; und zwar lassen die angewandten Methoden der Körpertheorie die Erledigung dieser Fragen
bei Körpern aus rationalen Funktionen — rationalen Funktionenkörpern*) — als das Wesentliche erscheinen,
während die Verallgemeinerung der Resultate auf beliebige Systeme sich als Folgerung ergibt.
   Von Basisfragen bei allgemeinen Systemen ist bis jetzt nur die durch das Hilbertsche Theorem (Math.
Ann. 36) gewährleistete Existenz der Modulbasis bekannt. Im folgenden wird die Frage der rationalen Dar-
stellbarkeit mit der Existenz der Rationalbasis für jedes beliebige System vollständig beantwortet (§ 7); die
Rationalbasis der Körper ergibt sich schon in § 4. Diese Existenz der Rationalbasis erlaubt es, durchweg von
dem abstrakt definierten Körper oder System auszugehen und dadurch solche Schwierigkeiten zu vermeiden,
die nur durch die spezielle Wahl der Rationalbasis und nicht durch das System an sich bedingt sind, wie
etwa Auftreten von speziellen Nennern oder von Fundamentalpunkten der Basisfunktionen.
   Für Körper wird noch die Frage der Minimalbasis, d. h. einer Rationalbasis aus algebraisch unabhängi-
gen Funktionen, behandelt (§ 6). Die Methoden der Körpertheorie führen ferner zu einer ausgezeichneten
Rationalbasis, der Involutionsbasis**) (§ 5), die insbesondere bei Integritätsbereichen aus Polynomen wesent-
lich wird (§ 8). Sie gibt hier eine Darstellung mit festem Nenner (Potenz einer durch den Integritätsbereich
bestimmten Funktion), wie sie etwa im Spezialfall der typischen Darstellung der Invarianten bekannt ist.
   Aus der rationalen Darstellbarkeit werden nun möglichst weitgehende Folgerungen für ganze rationale
Darstellbarkeit, d. h. für die Frage der Endlichkeit im engeren Sinn, gezogen.
   Die bis jetzt bekannten Endlichkeitssätze beruhen alle auf der Tatsache, daß das Hilbertsche Theorem
von der Modulbasis die Endlichkeit für alle solchen Systeme garantiert, bei denen eine Darstellung

                                                   F = A1 f1 + A2 f2 + · · · + Ak fk

eine zweite Darstellung
                                                   F = B1 f1 + B2 f2 + · · · + Bk fk
nach sich zieht, wo die Bi dem System angehören und von niedrigerem Grad als F sind.
   Der Satz von der Rationalbasis und die Methoden der Körpertheorie erlauben es dagegen, bei Vorausset-
zungen ganz anderer Art auf die Endlichkeit zu schließen.
   So ergibt sich in teilweiser Beantwortung eines Hilbertschen Problems (Math. Probleme 14) eine Klasse
von relativ-ganzen Funktionen (relativ-ganze Bereiche erster Art), die endliche Integritätsbereiche sind und
deren Integritätsbasis durch die vorerwähnte Involutionsbasis gegeben ist (§ 10). In Analogie mit dem Hil-
bertschen Beweis des Kroneckerschen Satzes vom Fundamentalsystem der algebraisch-ganzen Größen (Volle
Invariantensysteme, § 2; Math. Ann. 42) läßt sich ferner zeigen, daß alle regulären Systeme aus Polynomen
— d. h. alle Systeme, die sich auf fundamentalpunktlose abbilden lassen — eine Integritätsbasis besitzen (§
12), während sich leicht nichtreguläre Systeme ohne Integritätsbasis angeben lassen. Als einfaches Beispiel
zu dieser Tatsache sei der Satz erwähnt: „In jedem beliebigen System von unendlich vielen Polynomen einer
Unbestimmten existiert eine endliche Anzahl dieser Polynome derart, daß jedes Polynom des Systems sich
als ganze rationale Verbindung dieser endlichen Anzahl darstellen läßt.“ Weitere Beispiele finden sich in § 13.
   Die letzten Paragraphen (§§ 14 und 15) bringen endlich eine Verschärfung der Basissätze in bezug auf
Ganzzahligkeit.
   Ein wesentliches Hilfsmittel der Untersuchung bietet das Übertragungsprinzip des § 3, wonach es genügt,
alle hier aufgeworfenen Basisfragen bei solchen Systemen zu betrachten, bei denen die Zahl der Unbestimmten
mit der Zahl der algebraisch unabhängigen Funktionen des Systems übereinstimmt.
   Den Anstoß zu der vorliegenden Arbeit gaben Gespräche mit Herrn E. Fischer, insbesondere eine Frage des
letzteren nach der Minimalbasis der Lagrangeschen Gattungsbereiche. Die diesbezüglichen Untersuchungen,
die auf die Konstruktion von Gleichungen mit vorgeschriebener Gruppe führten (vgl. die zitierte Mitteilung
über „Rationale Funktionenkörper“, Teil 2), sind einer weiteren Veröffentlichung vorbehalten.
  *)
     Vgl. eine vorläufige Mitteilung gelegentlich der Wiener Naturforscherversammlung: Rationale Funktionenkörper — Jahresber. d. D. Math.-Ver.
22 (1913) —, wo ein Überblick über die Fragestellungen und die die Funktionenkörper betreffenden Resultate gegeben ist.
 **)
     Der Name wurde gewählt, weil der rationale Funktionenkörper in geometrischer Deutung die allgemeinste Involution in einem linearen Raum
darstellt.



                                                                     69
   Die wesentliche Erweiterung der jetzigen Arbeit gegenüber der ursprünglichen Mitteilung liegt darin, daß
die dort nur für Körper oder spezielle Integritätsbereiche ausgesprochenen Basissätze auf beliebige Systeme
übertragen sind. Diese Übertragung gelingt auf einfache Art vermöge des Begriffs des kleinsten enthalten-
den Körpers eines beliebigen Systems als Verallgemeinerung des Quotientenkörpers eines Integritätsbereichs
(§ 7). Ich wurde zur Bildung dieses Begriffs dadurch veranlaßt, daß Herr K. Hentzelt nach Kenntnis der
Rationalbasis der Körper auf dem Umweg über die Hilbertsche Modulbasis die Existenz der Rationalbasis
für beliebige Systeme beweisen konnte. Auch zu dem Satz über die Integritätsbasis der regulären Systeme
führte mich die Bemerkung von K. Hentzelt, daß die von mir auf Integritätsbereiche angewandten Schlüsse
für beliebige Systeme, die denselben Voraussetzungen unterliegen, gültig seien; und ebenso verdanke ich noch
vereinzelte kleinere Bemerkungen Herrn Hentzelt.
   Schließlich sei erwähnt, daß im Fall einer Unbestimmten Rationalbasis und Minimalbasis der Körper
bei E. Steinitz in seiner „Algebraischen Theorie der Körper“, § 24 (Crelles Journ. 137) sich finden; und
zwar ist dort der Koeﬀizientenbereich als Körper im allgemeinsten Sinn angenommen. Die Frage, wie weit
bei diesen allgemeineren Voraussetzungen die hier gegebenen Sätze erhalten bleiben, ist im folgenden nicht
berührt; die Beweise verlangen jedenfalls eine Modifikation, da z. B. schon die Hilfsmittel aus der Theorie
der Funktionaldeterminanten bei Körpern von der Charakteristik p versagen.


§ 1. Körper Knρ und Systeme Snρ .
Es handelt sich im folgenden um die Untersuchung von Systemen rationaler Funktionen von n Unbestimmten,
speziell um Körper rationaler Funktionen.
   Unter f (x1 · · · xn ), g(x1 · · · xn ), … oder abkürzend f (x), g(x), … sind daher stets rationale Funktionen von
x1 · · · xn zu verstehen; diese sind in reduzierter Darstellung — d. h. Zähler und Nenner teilerfremd — vor-
ausgesetzt. Ganze rationale Funktionen (Polynome) sollen mit großen Buchstaben, F (x), G(x), … bezeichnet
werden. Der Koeﬀizientenbereich Ω ist als irgendein Zahlkörper vorausgesetzt, kann also insbesondere auch
alle komplexen Zahlen umfassen; Ω kann auch noch eine endliche Anzahl von Parametern enthalten.
   Die Größen aus Ω, also alle Funktionen nullten Grades, sind stets mit zum System gehörig gerechnet.
   Nach diesen Festsetzungen läßt sich der Körper aus rationalen Funktionen — der rationale Funktionen-
körper — abstrakt definieren.
   Definition I: Ein System rationaler Funktionen heißt Körper, wenn es die Bedingungen erfüllt:

      1. Es enthält neben f (x) und für jede Größe c aus Ω auch c · f (x).

      2. Es enthält neben f (x) und g(x) stets auch f (x)+g(x), f (x)·g(x) und — für g(x) 6= 0 — den Quotienten
         f (x) : g(x).*)

Spezielle Körper sind diejenigen, die durch Adjunktion einer endlichen Anzahl rationaler Funktionen

                                                             f1 (x), f2 (x), . . . , fk (x)

zu Ω entstehen; sie sollen mit                                            
                                                  Ω f1 (x) · · · fk (x)        oder    Ω(f1 · · · fk )
bezeichnet werden.**) Unter diesen speziellen Körpern sei noch der durch Adjunktion von x1 , . . . , xn zu Ω
entstehende Körper
                                               Ω(x1 · · · xn )
erwähnt, der identisch ist mit der Gesamtheit der rationalen Funktionen von x1 · · · xn , mit Koeﬀizienten aus
Ω.
   Wir führen noch (nach E. Steinitz) den Begriff des Zwischenkörpers ein:

         „Ein Körper M liegt zwischen Ω1 und Ω2 , wenn er Ω1 enthält und in Ω2 enthalten ist“;

dann läßt die Definition I auch die Fassung zu:
   Der Körper rationaler Funktionen von n Unbestimmten ist ein Zwischenkörper von Ω und Ω(x1 · · · xn ),
der in mindestens einer Funktion die n Unbestimmten wirklich enthält.
 *)
      Dabei können f (x) und g(x) auch nullten Grades, d. h. Größen aus Ω, sein.
**)
      Daß mit diesen „speziellen Körpern“ schon die Gesamtheit aller erschöpft ist, ergibt sich in § 4.




                                                                              70
   Neben der Zahl der Unbestimmten ergibt sich für Systeme rationaler Funktionen eine weitere charakte-
ristische Zahl, die Zahl der algebraisch unabhängigen Funktionen oder der algebraische Rang durch die
   Definition II: Ein System rationaler Funktionen hat den algebraischen Rang ρ, wenn sich ρ Funktionen
des Systems angeben lassen, die algebraisch unabhängig sind; wenn aber je (ρ + 1) Funktionen des Systems
algebraisch abhängig sind.***)
   Systeme von (endlich oder unendlich vielen) rationalen Funktionen von n Unbestimmten und vom alge-
braischen Rang ρ sollen durch Doppelindex
                                                    Snρ
bezeichnet werden. Speziell ist unter
                                                                                  Knρ
ein Körper von n Unbestimmten und vom algebraischen Rang ρ zu verstehen. Es gilt die Ungleichung:

                                                                          1 ≤ ρ ≤ n.

       Wir geben noch einige Beispiele von Körpern Knn und Knρ :
       1. Körper Knn sind die Lagrangeschen Gattungsbereiche, die sich definieren lassen als
          „die Gesamtheit der rationalen (und ganzen rationalen) Funktionen von x1 · · · xn , die die Permu-
          tationen einer Permutationsgruppe G von x1 · · · xn gestatten.“
Sie enthalten stets den Körper der symmetrischen Funktionen, also auch die n algebraisch unabhängigen
symmetrischen Elementarfunktionen.
   2. Körper Knρ sind die projektiven Invariantenkörper, die gebildet sind aus der Gesamtheit der rationalen
(und ganzen rationalen) Invarianten einer oder mehrerer Grundformen.*) Es ist ρ < n, da die Anzahl der
algebraisch unabhängigen Invarianten stets kleiner ist als die Anzahl der Koeﬀizienten.
   Entsprechendes gilt für die Invariantenkörper gegenüber Untergruppen der projektiven Gruppe.


§ 2. Hilfssatz über algebraisch abhängige Funktionen.
Durch den Hilfssatz dieses Paragraphen wird sich in § 3 der algebraische Rang eines Systems als die eigent-
lich charakteristische Zahl ergeben. Der Hilfssatz zeigt nämlich, daß durch solche sukzessive zahlenmäßige
Spezialisierung einiger Unbestimmten, durch welche ρ algebraisch unabhängige Funktionen algebraisch un-
abhängig bleiben, eine beliebige von diesen ρ Funktionen algebraisch abhängige Funktion weder identisch
verschwinden noch unbestimmt werden kann.
   Sei also das System
                                        (1) g1 (x), g2 (x), . . . , gρ (x)
vom algebraischen Rang ρ — wo ρ < n — und h(x) eine von den Funktionen (1) algebraisch abhängige ratio-
nale Funktion. Nach bekannten Sätzen ist der Rang der Funktionalmatrix von (1) gleich ρ. Die Unbestimmten
seien daher etwa so bezeichnet, daß
                                                             ∂(g1 g2 · · · gρ )    Γ(x)
                                                     (2)                        =         6= 0,
                                                             ∂(x1 x2 · · · xρ )   G(x)ρ+1

wobei G(x) bekanntlich den gemeinsamen Nenner der Funktionen (1) bedeutet.
   Die Zahl a sei nun so gewählt, daß das Produkt G(x) · Γ(x) nicht durch (xi − a) teilbar, unter i eine der
Zahlen ρ + 1, ρ + 2, . . . , n verstanden. Es kann also für xi = a der gemeinsame Nenner der Funktionen (1)
nicht verschwinden, und die ρ Funktionen

                                                        (3) [g1 (x)]xi =a , . . . , [gρ (x)]xi =a
***)
       ρ Funktionen f1 (x) · · · fρ (x) heißen algebraisch unabhängig, wenn aus jeder Relation
                                                                            
                                                       F f1 (x) · · · fρ (x) = 0       identisch in x1 · · · xn

folgt:
                                                           F (λ1 · · · λρ ) = 0   identisch in λ1 · · · λρ .
Im entgegengesetzten Fall heißen sie algebraisch abhängig.
  *)
     Es ist zweckmäßig, nur Transformationen von der Determinante 1 zu betrachten; dann gestattet jede rationale Verbindung von beliebig vielen
Invarianten wieder die Transformation, und man erhält in der Tat einen Körper. Die homogenen, isobaren Invarianten für sich allein genommen
bilden keinen Körper, wohl aber ein System Snρ .



                                                                                  71
sind ebenfalls algebraisch unabhängig. Der algebraische Rang des Systems (1) bleibt, wie wir sagen wollen,
durch die Substitution xi = a erhalten.
   Die irreduzible Gleichung, der h(x) in bezug auf die Funktionen (1) genügt, sei gegeben durch
                       (4)    A0 (g1 · · · gρ ) · h(x)τ + A1 (g1 · · · gρ ) · h(x)τ −1 + · · · + Aτ (g1 · · · gρ ) = 0,
wobei A0 (g1 · · · gρ ) und Aτ (g1 · · · gρ ) nicht identisch verschwinden. Um daraus zu einer Identität zwischen
Polynomen zu gelangen, setzen wir:
                                     (5) gi (x) = Gi (x) : G(x);                     h(x) = H1 (x) : H2 (x),
und bemerken, daß — wegen der vorausgesetzten reduzierten Darstellung von h(x) — H1 (x) und H2 (x)
teilerfremd sind. Vermöge (5) geht (4) über in:
                 (6)    B0 (G G1 · · · Gρ ) · G(x)σ0 · H1 (x)τ + B1 (G G1 · · · Gρ ) · G(x)σ1 · H1 (x)τ −1 H2 (x)
                             + · · · + Bτ (G G1 · · · Gρ ) · G(x)στ · H2 (x)τ = 0,
wo die Bk homogene Formen von G, Gi sind und mindestens einer der nichtnegativen Exponenten σk gleich
Null sein muß.
  Angenommen nun, H1 (x) wäre durch (xi − a) teilbar, so wäre nach (6) auch
                                                   Bτ (G G1 · · · Gρ ) · G(x)στ · H2 (x)τ
durch (xi − a) teilbar. Das ist nach Voraussetzung für G(x) ausgeschlossen; aus der Teilbarkeit von Bτ würde
also auch die Teilbarkeit von
                                                Aτ = Bτ : Gλ
folgen und es bestände zwischen den Funktionen (3) die Beziehung Aτ = 0, entgegen der vorausgesetzten
algebraischen Unabhängigkeit. Schließlich kann auch H2 (x), als teilerfremd zu H1 (x), nicht durch (xi − a)
teilbar sein*) ; und die Annahme, daß H1 (x) durch (xi − a) teilbar, führt also zu einem Widerspruch. Ebenso
zeigt man, daß auch H2 (x) nicht durch (xi − a) teilbar sein kann. Die Funktion [h(x)]xi =a = k(x) kann also
weder identisch verschwinden, noch unbestimmt werden.
   Auf das System (3) und die Funktion k(x), die wieder in reduzierter Darstellung vorausgesetzt wird, läßt
sich der obige Schluß wieder anwenden, und die Fortsetzung des Verfahrens führt schließlich zu dem
   Hilfssatz: Die beiden Systeme
                                           g1 (x), g2 (x), . . . , gρ (x),
                                       g1 (x), g2 (x), . . . , gρ (x), h(x)
seien je vom algebraischen Rang ρ — wo ρ < n — und es sei etwa
                                                      ∂(g1 · · · gρ )    Γ(x)
                                                                      =         6= 0.
                                                      ∂(x1 · · · xρ )   G(x)ρ+1
Die Zahlen
                                                             an , an−1 , . . . , aρ+1
seien so gewählt, daß durch die Substitution
                                           xn = an ,       xn−1 = an−1 , . . . ,           xρ+1 = aρ+1
das Produkt G(x) · Γ(x) nicht verschwindet — d. h. daß der algebraische Rang des Systems (1) erhalten bleibt.
In den sukzessiven Substitutionen
                             [h(x)]xn =an = h(n−1) (x);            [h(n−1) (x)]xn−1 =an−1 = h(n−2) (x);                   ··· ;
                                              [h(ρ+1) (x)]xρ+1 =aρ+1 = h∗ (x1 , x2 , . . . , xρ )
seien die Funktionen h(x), h(n−1) (x), . . . , h(ρ+1) (x) je in reduzierte Darstellung gebracht. Unter diesen Vor-
aussetzungen kann in der Funktion h∗ (x1 · · · xρ ) weder Zähler noch Nenner identisch verschwinden, und die
Funktion kann auch nicht 00 werden.**)
  *)
     Dieser letzte, auf der reduzierten Darstellung beruhende Schluß wäre nicht mehr möglich bei einer Substitution: xi = a, xk = b unter Wahrung
der übrigen Voraussetzungen. Es könnten dann H1 (x) und H2 (x) gleichzeitig verschwinden, der Quotient würde durch die Substitution unbestimmt
   0
= 0 ; wie z. B.
                                                              x3 (αx1 + βx2 ) + x4 (γx1 + δx2 )
                                                      h(x) =
                                                             x3 (α0 x1 + β 0 x2 ) + x4 (γ 0 x1 + δ 0 x2 )
bei der Substitution x3 = 0, x4 = 0.
 **)
     Die sukzessive Substitution gibt z. B. in der Funktion h(x) der vorigen Anmerkung:
                                                                   αx1 + βx2                            αx1 + βx2
                                       [h(x)]x4 =0 = h(3) (x) =                  ,   h∗ (x1 , x2 ) =                  .
                                                                  α0 x1 + β 0 x2                       α0 x1 + β 0 x2


                                                                            72
§ 3. Ein-eindeutige Abbildung von Systemen Snρ auf Systeme S∗ρρ .
Aus dem Hilfssatz werden wir unmittelbar eine Abbildung der Systeme Snρ auf Systeme S∗ρρ erhalten
dadurch, daß einige der Unbestimmten durch Zahlen ersetzt werden; der algebraische Rang ρ ergibt sich so
als eigentlich charakteristische Zahl.
   Da Snρ von algebraischem Rang ρ, existieren ρ Funktionen aus Snρ

                                                               (1)      g1 (x) · · · gρ (x),

die algebraisch-unabhängig sind. Bedeutet ferner f (x) eine beliebige Funktion aus Snρ , so hat das System

                                                           (2)     g1 (x) · · · gρ (x), f (x)

ebenfalls den algebraischen Rang ρ; und die Systeme (1) und (2) erfüllen die Bedingungen des Hilfssatzes.*)
   Bestimmt man daher die Zahlen
                                            an , an−1 , . . . , aρ+1
nach dem Hilfssatz derart, daß der algebraische Rang ρ des Systems (1) durch die Substitution erhalten
bleibt — was auf beliebig viele Arten möglich — so kann in der durch

                              [f (x)]xn =an = f (n−1) (x);           [f (n−1) (x)]xn−1 =an−1 = f (n−2) (x);           ··· ;
                                                     [f (ρ+1) (x)]xρ+1 =aρ+1 = f ∗ (x1 · · · xρ )

definierten Funktion
                                                                 (3)     f ∗ (x1 · · · xρ )
weder Zähler noch Nenner identisch verschwinden.
   Es durchlaufe nun f (x) alle (endlich oder unendlich vielen) Funktionen aus Snρ . Wir betrachten das aus
der Gesamtheit aller Funktionen (3) bestehende System, das folgende Eigenschaften hat:
   1. Es hat den algebraischen Rang ρ; denn es enthält die aus (1) entstehenden Funktionen

                                                        g1∗ (x1 · · · xρ ), . . . , gρ∗ (x1 · · · xρ ),

die wegen der Wahl von an , an−1 , . . . , aρ+1 algebraisch-unabhängig sind. Das System soll deshalb mit

                                                                            S∗ρρ

bezeichnet werden.**)
   2. Die Zuordnung der Funktionen f (x) und f ∗ (x) ist ausnahmslos ein-eindeutig.
   Denn gehören f1 (x) und f2 (x) zu Snρ , so ist auch die Differenz

                                                               d(x) = f1 (x) − f2 (x)

algebraisch-abhängig von dem System (1); es gilt ferner:

                                                             d∗ (x) = f1∗ (x) − f2∗ (x).

Da d(x) zusammen mit System (1) die Bedingungen des Hilfssatzes erfüllt, so folgt aus

                                                                        d(x) 6= 0

notwendig:
                                                                       d∗ (x) 6= 0;
d. h. verschiedenen Funktionen aus Snρ entsprechen verschiedene Funktionen aus S∗ρρ .
   3. Aus jeder Relation zwischen Funktionen aus S∗ρρ :
                                                                             
                                        F f1∗ (x), f2∗ (x), . . . , fk∗ (x) = 0          identisch in x1 · · · xρ

 *)
      Wenn nötig, sind die Unbestimmten umzunumerieren.
**)
      Unter f ∗ (x), g ∗ (x), …sollen entsprechend durchweg Abbildungsfunktionen, also Funktionen von x1 · · · xρ zu verstehen sein.



                                                                             73
folgt für die eindeutig entsprechenden Funktionen aus Snρ :
                                                                          
                                       F f1 (x), f2 (x), . . . , fk (x) = 0         identisch in x1 · · · xn .

Denn mit f1 (x), f2 (x), . . . , fk (x) ist auch jede rationale Verbindung dieser Funktionen algebraisch-abhängig
von dem System (1).
  Es folgt ferner aus                                                             
                                             (4) h(x) = F f1 (x) · · · fk (x) :
                                                   h∗ (x) = F f1∗ (x) · · · fk∗ (x) .
Nach dem Hilfssatz folgt also aus:
                                                        h(x) 6= 0       auch      h∗ (x) 6= 0;
q. e. d.
   Zusammenfassend erhalten wir den
   Satz I: Jedem System Snρ von (endlich oder unendlich vielen) rationalen Funktionen läßt sich — auf
beliebig viele Arten — ein-eindeutig ein System S∗ρρ zuordnen derart, daß alle zwischen Funktionen aus S∗ρρ
bestehenden Relationen auch in Snρ erhalten bleiben und umgekehrt. Einem Körper Knρ entspricht dabei
nach (4) speziell wieder ein Körper K∗ρρ .
   Aus Satz I ziehen wir noch die alle weiteren Beweise vereinfachende Folgerung: Eigenschaften von Systemen
Snρ , die charakterisiert sind durch endlich oder unendlich viele Relationen zwischen Funktionen des Systems,
gelten für die Systeme Snρ , sobald sie für ein Abbildungssystem S∗ρρ gelten.
   Wir bezeichnen diese Folgerung kurz als „Übertragungsprinzip“.
   Das einfachste Beispiel dieser Abbildung bildet die Theorie der algebraischen Invarianten. In der Tat kann
man stets durch lineare Transformation einige Koeﬀizienten der Grundform derart zahlenmäßig festlegen, daß
alle für die spezielle Form geltenden Relationen auch allgemein erhalten bleiben.


§ 4. Rationalbasis der Körper Knρ .
In den folgenden, um Basisbegriffe sich gruppierenden Untersuchungen machen wir durchweg von dem „Über-
tragungsprinzip“ des § 3 Gebrauch. Wir beweisen die Existenz der Basis vorerst für Körper, geben aber die
Definitionen allgemein:
   Definition III: Eine endliche Anzahl von Funktionen aus Snρ heißt Rationalbasis, wenn jede Funktion aus
Snρ sich als rationale Verbindung dieser endlichen Anzahl darstellen läßt, mit Koeﬀizienten aus Ω.
   Die Rationalbasis muß ρ algebraisch-unabhängige Funktionen enthalten, da der algebraische Rang eines
aus einer Rationalbasis abgeleiteten Systems gleich ist dem algebraischen Rang der Rationalbasis.
   Wir zeigen zuerst, daß der Existenzbeweis der Rationalbasis das Übertragungsprinzip zuläßt. Die Defini-
tion III läßt nämlich die Fassung zu:
   Die Funktionen aus Snρ
                                           g1 (x), g2 (x), . . . , gk (x)
bilden dann und nur dann eine Rationalbasis, wenn die unendlich vielen Relationen erfüllt sind:
                                                                                                     
                                                      (1)     f (x) = γ g1 (x) · · · gk (x) ,

wo f (x) alle Funktionen aus Snρ durchläuft und γ eine — mit f sich ändernde — rationale Funktion von k
Argumenten bedeutet.
  Ist daher in dem Abbildungssystem S∗ρρ eine Rationalbasis gegeben durch

                                                            g1∗ (x), g2∗ (x), . . . , gk∗ (x),

was die Relationen                                                                               
                                                         f ∗ (x) = γ g1∗ (x) · · · gk∗ (x)
zur Folge hat, so sind nach Satz I für Snρ die Relationen (1) erfüllt; d. h. das Übertragungsprinzip für die
Rationalbasis lautet:
   Aus der Existenz der Rationalbasis für ein Abbildungssystem S∗ρρ folgt die Rationalbasis für das ursprüng-
liche System Snρ .*)
 *)
      Entsprechend formuliert sich das Übertragungsprinzip für jede hier behandelte Basisfrage.



                                                                           74
   Um die Existenz der Rationalbasis aller Körper Knρ zu beweisen, können wir uns also auf Körper K∗ρρ
beschränken; hier führt eine direkte Verallgemeinerung einer von E. Steinitz angewandten Schlußweise zum
Ziel.*)
   Es sei
                                     (2) g1∗ (x1 · · · xρ ), . . . , gρ∗ (x1 · · · xρ )
ein System von ρ algebraisch unabhängigen Funktionen aus K∗ρρ . Durch Elimination von x1 · · · xρ ergeben
sich ρ Relationen:                                                                            
                     (3) F1 g1∗ (x) · · · gρ∗ (x), x1 = 0, . . . , Fρ g1∗ (x) · · · gρ∗ (x), xρ = 0,
wobei in jeder Relation Fi = 0 die Unbestimmte xi wirklich auftritt, da sonst entgegen der Annahme eine
algebraische Abhängigkeit zwischen den Funktionen (2) statt hätte. Die Relationen (3) sagen aus, daß

                                                                  x1 , x2 , . . . , xρ

algebraische Elemente in bezug auf                                                       
                                                               Ω g1∗ (x) · · · gρ∗ (x)
sind; der durch die Adjunktion von x1 · · · xρ entstehende Körper:
                                                                               
                                                   Ω g1∗ · · · gρ∗ , x1 · · · xρ = Ω(x1 · · · xρ )

ist also (endlicher) algebraischer Körper über Ω(g1∗ · · · gρ∗ ). Nach einem bekannten Satze**) ist K∗ρρ als
Zwischenkörper von Ω(g1∗ · · · gρ∗ ) und Ω(x1 · · · xρ ) selbst algebraischer Körper über Ω(g1∗ · · · gρ∗ ), während
Ω(x1 · · · xρ ) algebraischer Körper über K∗ρρ ist. K∗ρρ entsteht also aus Ω(g1∗ · · · gρ∗ ) durch Adjunktion einer
endlichen Anzahl von Elementen aus K∗ρρ , oder auch durch Adjunktion einer geeignet gewählten Funktion;
d. h. es gilt
                                                            ∗
                                  K∗ρρ = Ω(g1∗ · · · gρ∗ , gρ+1 · · · gk∗ ) = Ω(g1∗ · · · gρ∗ g0∗ ).
    Nach dem Übertragungsprinzip haben wir somit
    Satz II: Jeder Körper Knρ besitzt eine Rationalbasis vom algebraischen Rang ρ; die Rationalbasis läßt sich
speziell so wählen, daß sie höchstens ρ + 1 Funktionen enthält.
    Es sei ein beliebiges System von ρ algebraisch unabhängigen Funktionen aus Knρ gegeben durch
h1 (x) · · · hρ (x), das sich nach der obigen Methode zu einer Rationalbasis

                                                    h1 (x) · · · hρ (x); hρ+1 (x) · · · hσ (x)

erweitern läßt. Nach der Definitionseigenschaft existieren Relationen:
                                                                                
                                            hi (x) = χi g1 (x) · · · gk (x)  (i = 1, 2, . . . , σ),
                                            gj (x) = ψj h1 (x) · · · hσ (x) (j = 1, 2, . . . , k),

wobei χi , ψj rationale Funktionen ihrer Argumente bedeuten; d. h.:
  Aus einer beliebigen Rationalbasis ergibt sich jede weitere durch birationale Transformation; und:
  Ist
                                               h1 (x) · · · hρ (x)
ein beliebiges System von ρ algebraisch unabhängigen Funktionen aus Knρ , so ist Knρ (endlicher) algebraischer
Körper über                                                       
                                             Ω h1 (x) · · · hρ (x) .


§ 5. Involutionsform und Involutionsbasis der Körper Knρ .
Während jede in § 4 konstruierte Rationalbasis den Nachteil hatte, von den willkürlich gewählten Ausgangs-
funktionen abhängig zu sein, zeigen wir jetzt die Existenz einer durch den Körper eindeutig bestimmten
Rationalbasis.
   Nach § 4 ist Ω(x1 · · · xρ ) algebraischer Körper — etwa vom Grade i — über K∗ρρ und entsteht wegen

                                                        K∗ρρ (x1 · · · xρ ) = Ω(x1 · · · xρ )
 *)
      E. Steinitz, Algebraische Theorie der Körper, § 24, Crelles Journ. 137 (1909).
**)
      Vgl. etwa Weber, Lehrbuch d. Algebra 1, § 144 (1. Aufl.) oder § 55 (kleine Ausgabe).



                                                                          75
durch Adjunktion der in bezug auf K∗ρρ algebraischen Elemente x1 · · · xρ . Wir betrachten daher die in bezug
auf K∗ρρ irreduzible ganze Funktion Φ∗ (z, u) mit der Nullstelle

                                              z = u1 x1 + u2 x2 + · · · + uρ xρ = u(x),

die vom iten Grade in z ist. Φ∗ (z, u) ist ferner als Produkt der mit [z − u(x)] konjugierten Größen eine
homogene Form iter Dimension in z, u1 · · · uρ ; enthält also als Koeﬀizient von z i eine von u freie Funktion
aus K∗ρρ . Machen wir diesen höchsten Koeﬀizienten durch Division zu 1, so ist die irreduzible Funktion Φ∗ (z, u)
eindeutig bestimmt. Diese so definierte homogene Form
                                                              X
                                 (1)    Φ∗ (z, u) = z i +    0 ∗
                                                              gαα1 ...αρ (x1 · · · xρ ) · z α uα1 1 · · · uαρ ρ
                                             (α + α1 + · · · + αρ = i)

soll als Involutionsform*) von K∗ρρ bezeichnet werden; aus (1) ergibt sich
                                                                     X
                                                                  0
                                       (2)   Φ(z, u) = z i +        gαα1 ...αρ (x) · z α uα1 1 · · · uαρ ρ
                                                  (α + α1 + · · · + αρ = i)

als eine Involutionsform von Knρ .
   Die Koeﬀizienten der Involutionsform Φ∗ (z, u) werden sich als Rationalbasis von K∗ρρ ergeben; d. h. es
besteht die Beziehung
                                     ∗
                                                                   
                              (3) Ω gαα1 ...αρ
                                               (x1 · · · xρ ) = K∗ρρ                 (α + α1 + · · · + αρ = i).

Zum Beweise bemerken wir, daß Φ∗ (z, u) Koeﬀizienten aus Ω(gαα         ∗
                                                                         1 ...αρ
                                                                                 (x)) besitzt und wegen der Irreduzi-
                       ∗
bilität in bezug auf Kρρ um so mehr irreduzibel in bezug auf diesen Teilkörper ist. Φ∗ (z, u) stellt also die
irreduzible Gleichung von u(x) in bezug auf Ω(gαα ∗          (x)) dar. Daraus folgt, daß Ω(x1 · · · xρ ) algebraischer
                                                     1 ...αρ
                                       ∗
Körper — vom Grade i — über Ω(gαα1 ...αρ (x)) ist. Da K∗ρρ zwischen Ω(gαα           ∗
                                                                                      1 ...αρ
                                                                                              (x)) und Ω(x1 · · · xρ ) liegt,
folgt bekanntlich aus der Identität der Grade die Identität der Körper, also die Beziehung (3). Nach dem
Übertragungsprinzip ergeben entsprechend die Koeﬀizienten von Φ(z, u) eine Rationalbasis von Knρ ; d. h.
wir haben den
   Satz III: Die Koeﬀizienten der Involutionsform bilden eine durch den Körper bestimmte Rationalbasis, die
Involutionsbasis; für Körper K∗ρρ ist diese Basis eindeutig bestimmt.*)
   Wir geben noch eine irrationale Deutung dieser Tatsache, die den Zusammenhang mit der geometrischen
Theorie der Involution herstellt.
   Die Zerlegung von Φ∗ (z, u) in Linearfaktoren sei in einem Erweiterungskörper gegeben durch:

                         (4) Φ∗ (z, u) = (z − u1 x1 − · · · − uρ xρ )(z − u1 x1 − · · · − uρ xρ ) · · ·
                                                                                                  (1)         (1)

                                                           (i−1)                     (i−1)
                                               (z − u1 x1            − · · · − uρ xρ         ).

Der Vergleich mit (1) zeigt, daß die Funktionen
                                         ∗
                                        gαα 1 ...αρ
                                                    (x1 · · · xρ )          (α + α1 + · · · + αρ = i)

identisch sind mit den symmetrischen Elementarfunktionen der Größenreihen:

                                                  (5)       x1          x2         ···    xρ
                                                            (1)         (1)               (1)
                                                           x1          x2          ···   xρ
                                                             ..          ..                ..
                                                              .           .                 .
                                                           (i−1)         (i−1)           (i−1)
                                                         x1            x2          · · · xρ         .

Es ist also jede Funktion aus K∗ρρ als rationale Verbindung dieser Elementarfunktionen, symmetrisch in den
Größenreihen (5), und umgekehrt gehört jede symmetrische Funktion der Größenreihen (5) zu K∗ρρ .
 *)
                                                                              P0
     Der Grund für die Bezeichnung ergibt sich am Schluß des Paragraphen;    bedeutet, daß die Summation über alle Glieder mit Ausnahme von
 i
z zu erstrecken ist.
  *)
     Für Körper Knρ kann die Involutionsform von der Abbildung abhängig sein; Eindeutigkeit läßt sich durch Abbildung mit unbestimmten Koeﬀi-
zienten erzielen.




                                                                         76
   Durchläuft somit
                                                                             F ∗ (x)
                                                               f ∗ (x) =
                                                                             H ∗ (x)
alle Funktionen aus K∗ρρ , so besteht das System von unendlich vielen Relationen:

                                                  F ∗ (x)  F ∗ (x(1) )     F ∗ (x(i−1) )
                                            (6)     ∗
                                                          = ∗ (1) = · · · = ∗ (i−1) ;
                                                  H (x)    H (x )          H (x        )

oder zusammenfassend:

                           F ∗ (x(k) )H ∗ (x(l) ) − F ∗ (x(l) )H ∗ (x(k) ) = 0          (k, l = 0, 1, . . . , (i − 1));

wobei weder F ∗ (x(k) ), noch H ∗ (x(k) ) — als konjugiert zu F ∗ (x), H ∗ (x) und formal symmetrisch — identisch
verschwinden.
   Umgekehrt ergibt sich für jede Größenreihe ξ, die den unendlich vielen Relationen

                                      (7)    F ∗ (x)H ∗ (ξ) − H ∗ (x)F ∗ (ξ) = 0,              H ∗ (ξ) 6= 0

genügt, die Zugehörigkeit zu den Größenreihen (5).
   Denn bedeutet G∗ (x) den gemeinsamen Nenner der Koeﬀizienten von Φ∗ (z, u), so verschwindet nach
Voraussetzung (7) die auch in ξ ganze Funktion

                                                             G∗ (ξ) · Φ∗ (z, u; ξ)

nicht identisch — d. h. die Koeﬀizienten von Φ∗ (z, u; ξ) werden nicht unbestimmt — und besitzt die Nullstelle

                                                      z = u1 ξ1 + u2 ξ2 + · · · + uρ ξρ .

Wegen (7) hat daher auch Φ∗ (z, u; x) die Nullstelle z = u(ξ); d. h. ξ gehört zu den Größenreihen (5).
Entsprechendes gilt nach (6), wenn ξ einem Gleichungssystem in bezug auf eine konjugierte Größenreihe
genügt:
                           F ∗ (x(k) )H ∗ (ξ) − H ∗ (x(k) )F ∗ (ξ) = 0; H(ξ) 6= 0,
d. h.: die Größenreihen (5) sind definiert als die Lösungen ξ des Gleichungssystems

                                          F ∗ (x)H ∗ (ξ) − H ∗ (x)F ∗ (ξ) = 0;             H(ξ) 6= 0,
          ∗
wobei HF (x)                        ∗
         ∗ (x) alle Funktionen aus Kρρ durchläuft; dabei läßt sich die Reihe x auch durch irgendeine konjugierte

Reihe ersetzen.
   Geometrisch besagt das, indem man jede Reihe x als Punkt deutet: Die Lösungen von (7) stellen in einem
ρ dimensionalen linearen Raum ∞ρ Gruppen von je i Punkten dar derart, daß durch irgendeinen Punkt
der Gruppe die einzelne Gruppe eindeutig bestimmt ist. Ein solches System von Punktgruppen wird als
„Involution in einem linearen Raum“ bezeichnet.*)
   Entsprechend ist durch einen Körper Knρ eine aus Kurven, Flächen usw. bestehende Involution in einem
linearen Raum charakterisiert.
   Da nach dem Obigen der Grad i von Ω(x1 · · · xρ ) in bezug auf K∗ρρ gleich der Anzahl der Lösungssysteme
von (7) mit der Nebenbedingung H ∗ (ξ) 6= 0 ist — die wir als Lösungssysteme von K∗ρρ bezeichnen können
—, so läßt der zum Existenzbeweis der Involutionsbasis benutzte Schluß auch die irrationale Fassung zu:
   „Ist L∗ ein Teiler von K∗ρρ und ist jedes Lösungssystem des Körpers L∗ auch Lösungssystem von K∗ρρ , so
sind L∗ und K∗ρρ identisch.“
   Das Entsprechende gilt nach dem Übertragungsprinzip für Teiler L von Knρ .
  *)
     Die ausgeschlossenen Lösungen von (7), für die F ∗ (ξ) = 0, H ∗ (ξ) = 0 wird, — und ebenso die ausgeschlossenen Lösungen des Gleichungssystems,
das der Involutionsbasis entspricht — bezeichnet man als Fundamentalpunkte der Involution, und zwar sind dabei auch die durch Homogenisierung
sich ergebenden, „im Unendlichen liegenden“, mitzuzählen.




                                                                        77
§ 6. Minimalbasis der Körper Knρ .
Dieser Paragraph bringt eine Übersicht über bekannte Sätze, aber in einer erweiterten Fassung, die durch
das Übertragungsprinzip und die Existenz der Rationalbasis ermöglicht ist.
   Definition IV: Eine Rationalbasis von Knρ heißt Minimalbasis, wenn sie nur die Mindestzahl ρ von Funk-
tionen enthält, die dann algebraisch unabhängig sein müssen.
   Aus Sätzen von Lüroth, Castelnuovo und Enriques*) ergeben sich die Tatsachen:
   I. Jeder Körper Kn1 besitzt eine Minimalbasis, die bis auf lineargebrochene Transformation eindeutig
bestimmte Lürothsche Funktion des Körpers.
   II. Für Körper Kn2 existiert eine Minimalbasis stets dann und im allgemeinen nur dann, wenn man
algebraische Erweiterung des Koeﬀizientenbereichs Ω zuläßt.
   III. Für Körper Knρ (ρ ≥ 3) existiert im allgemeinen keine Minimalbasis. Eine Charakterisierung der
speziellen Körper Knρ mit Minimalbasis ist noch nicht versucht.
   Wir deuten kurz den von E. Steinitz**) gegebenen Beweis des Lürothschen Satzes für Körper K∗11 an:
   Sei Φ∗ (z, u) die Involutionsform von K∗11 und ψ ∗ (x) irgendein die Unbestimmte x wirklich enthaltender
Koeﬀizient von Φ∗ (z, u). Es zeigt sich, daß der Grad von Ω(x) in bezug auf Ω(ψ ∗ (x)) gleich ist dem Grad
von Ω(x) in bezug auf K∗11 , woraus die Identität der Körper folgt. Sei ferner Ω(χ∗ (x)) gleich Ω(ψ ∗ (x)), so
folgt wegen der gegenseitig rationalen Abhängigkeit von χ∗ (x) und ψ ∗ (x) die lineargebrochene Abhängigkeit
der beiden Funktionen.
   Nach dem Übertragungsprinzip läßt der Lürothsche Satz also auch die Fassung zu:
   Die Minimalbasis der Körper Kn1 besteht aus irgendeiner Funktion der Involutionsbasis; und je zwei
Funktionen der Involutionsbasis von Kn1 hängen linear gebrochen voneinander ab.
   Den Beweis der Tatsache II führt G. Castelnuovo mittels der geometrischen Theorie der Involution für
Körper K∗22 , die aus einer Rationalbasis von drei Funktionen abgeleitet sind. Da das Übertragungsprinzip auch
bei endlicher algebraischer Erweiterung des Koeﬀizientenbereichs Ω erhalten bleibt, ist wegen der Existenz
der Rationalbasis der Beweis damit für alle Körper Kn2 erbracht.
   Zu III ist zu bemerken, daß Enriques eine nichtrationale Involution im dreidimensionalen Raum konstru-
iert; d. h. einen Körper K33 , der keine Minimalbasis besitzt.


§ 7. Beliebiges System Snρ , lineare Schar Lnρ und Integritätsbereich Jnρ
rationaler Funktionen. Existenz der Rationalbasis.
Aus der Existenz der Rationalbasis der Körper Knρ wird sich jetzt die Rationalbasis für beliebige Systeme
rationaler und ganzer rationaler Funktionen ergeben. Wir ordnen diese Systeme so an, wie sie sukzessive
durch die elementaren Operationen der Addition, Multiplikation und Division auseinander hervorgehen.
   I. Es bezeichne, wie immer, Snρ ein beliebiges System rationaler (oder ganzer rationaler) Funktionen von
n Unbestimmten, vom algebraischen Rang ρ. Die Größen aus Ω sind mit zum System gehörig gerechnet.
   II. Das System Lnρ heißt lineare Schar, wenn es die Bedingungen erfüllt:
   1. Lnρ enthält neben f (x) stets auch c · f (x), wo c eine beliebige Größe aus Ω;
   2. Lnρ enthält neben f (x) und g(x) stets auch f (x) + g(x).
   III. Die lineare Schar Jnρ heißt Integritätsbereich unter der weiteren Bedingung:
   3. Jnρ enthält neben f (x) und g(x) stets auch f (x) · g(x).
   IV. Der Integritätsbereich Knρ heißt Körper unter der weiteren Bedingung:
   4. Knρ enthält neben f (x) und g(x) — wo g(x) 6= 0 — stets auch den Quotienten f (x) : g(x).
   Die Bedingungen 1 bis 4 sind die in § 1 für den Körper angegebenen.*)
   Diese Bereiche sollen nun sukzessive auseinander hergeleitet werden.
   a) Ein beliebiges System Snρ wird zu einer linearen Schar Lnρ erweitert durch die Forderung:
   Lnρ enthält neben Snρ alle Funktionen h(x) und nur diese, die sich linear mit Koeﬀizienten aus Ω durch
eine endliche Anzahl von Funktionen aus Snρ darstellen lassen:

                                             h(x) = c1 f1 (x) + c2 f2 (x) + · · · + ck fk (x),

wobei f1 (x) · · · fk (x) alle Funktionen aus Snρ , c1 · · · ck alle Größen aus Ω durchlaufen.
  *)
     J. Lüroth: Beweis eines Satzes über rationale Kurven, Math. Ann. 9 (1875). — G. Castelnuovo: Sulla razionalità delle involuzioni piane, Math.
Ann. 44 (1893). — F. Enriques: Sopra una involuzione non razionale dello spazio, Rend. Acc. Linc, Vol. 21, 21. Jan. 1912.
 **)
     A. a. O. § 24.
  *)
     f (x) und g(x) können auch nullten Grades, d. h. Größen aus Ω sein.



                                                                       78
   Denn durch Hinzufügung rationaler Verbindungen von Funktionen des Systems bleibt der algebraische
Rang eines Systems erhalten. Lnρ erfüllt die Bedingungen 1 und 2, ist also eine lineare Schar. Da ferner jede
lineare Schar, die Snρ enthält, nach 1 und 2 auch Lnρ enthält, ist Lnρ die kleinste Snρ enthaltende lineare
Schar.
   b) Entsprechend entsteht aus einer linearen Schar Lnρ der kleinste enthaltende Integritätsbereich Jnρ
durch die Forderung:
   Jnρ enthält neben Lnρ alle Funktionen h(x) und nur diese, die sich als ganze rationale Verbindung —
mit Koeﬀizienten aus Ω — einer endlichen Anzahl von Funktionen aus Lnρ , f1 (x) · · · fk (x) darstellen lassen,
wobei f1 (x) · · · fk (x) alle Funktionen aus Lnρ durchlaufen.
   c) Endlich entsteht aus einem Integritätsbereich Jnρ der kleinste enthaltende Körper Knρ durch die Forde-
rung: Knρ enthält neben Jnρ alle Funktionen h(x) und nur diese, die sich als Quotienten zweier Funktionen
aus Jnρ darstellen lassen.
   Faßt man die drei Erweiterungen in einen Schritt zusammen, so kommt:
   Jedes System Snρ läßt sich zu einem kleinsten enthaltenden Körper Knρ erweitern durch die Forderung:
   Knρ enthält neben Snρ alle Funktionen h(x) und nur diese, die sich als rationale Verbindung — mit
Koeﬀizienten aus Ω — einer endlichen Anzahl von Funktionen aus Snρ , f1 (x) · · · fk (x) darstellen lassen,
wobei f1 (x) · · · fk (x) alle Funktionen aus Snρ durchlaufen.
   Aus der letzteren Tatsache ergibt sich unmittelbar die Existenz der Rationalbasis für beliebige Bereiche:
   Es sei Knρ der kleinste Snρ enthaltende Körper und eine Rationalbasis von Knρ gegeben durch

                                            (1)   h1 (x), h2 (x), . . . , hσ (x).

Nach der Definition von Knρ existieren Relationen:

                    (2) h1 (x) = r1 (g1 (x) · · · gλ (x));      ...;      hσ (x) = rσ (gµ (x) · · · gν (x)),

wobei r1 · · · rσ rationale Funktionen ihrer Argumente sind, und

                                     (3)    g1 (x) · · · gλ (x), . . . , gµ (x) · · · gν (x)

sämtlich zu Snρ gehören. Wegen der Relationen (2) stellt neben (1) auch (3) eine Rationalbasis von Knρ dar;
wegen der Zugehörigkeit der Funktionen (3) zu Snρ ist diese zugleich Rationalbasis von Snρ ; wir haben also
   Satz IV: Ein beliebiges System Snρ von rationalen (oder ganzen rationalen) Funktionen besitzt eine aus
einer endlichen Anzahl von Funktionen des Systems bestehende Rationalbasis vom algebraischen Rang ρ.
   Es sei nun speziell Lnρ eine lineare Schar und

                                      (4)    g1 (x) · · · gρ (x); gρ+1 (x) · · · gν (x)

eine Rationalbasis von Lnρ . Seien etwa
                                                      g1 (x) · · · gρ (x)
algebraisch unabhängig. Setzt man dann

                                g(x) = c1 gρ+1 (x) + c2 gρ+2 (x) + · · · + cν−ρ gν (x),

so lassen sich die ci so als Zahlen aus Ω wählen, daß

                                              (5) g1 (x) · · · gρ (x), g(x)

eine Rationalbasis des kleinsten enthaltenden Körpers Knρ wird. Da aber Lnρ eine lineare Schar, gehört g(x)
zu Lnρ , und (5) stellt eine Rationalbasis von Lnρ dar; d. h.
   Satz V: Die Rationalbasis jeder linearen Schar Lnρ von rationalen (oder ganzen rationalen) Funktionen,
also insbesondere die Rationalbasis jedes Integritätsbereichs Jnρ und jeden Körpers Knρ , läßt sich speziell so
wählen, daß sie höchstens ρ + 1 Funktionen enthält (und mindestens ρ).
   Die in § 4 für den Körper gefundene Anzahlbeschränkung der Funktionen der Rationalbasis beruht also
auf der Eigenschaft des Körpers, eine lineare Schar zu sein; während die Beschränkung auf ρ Funktionen im
Falle der Existenz der Minimalbasis alle Voraussetzungen des Körpers benutzt.
   Es sei noch bemerkt, daß nach § 3 (4) alle charakteristischen Eigenschaften der Systeme und kleinsten
enthaltenden Systeme bei der Abbildung erhalten bleiben.

                                                              79
§ 8. Involutionsbasis der Integritätsbereiche Jnρ aus Polynomen.
In den folgenden Paragraphen handelt es sich um Systeme Snρ , deren Elemente ganze rationale Funktionen
(Polynome) sind; zunächst um Integritätsbereiche Jnρ aus Polynomen. Für diese Bereiche Jnρ sollen vorerst
Teilbarkeitsbegriffe festgelegt werden.
   Es seien F (x), G(x) zwei Polynome aus Jnρ und L(x) ein gemeinsamer Teiler dieser Polynome, so daß
man hat:
                                 F (x) = L(x) · F1 (x); G(x) = L(x) · G1 (x).
L(x) heißt dann und nur dann gemeinsamer Teiler in Jnρ , wenn die drei Polynome L(x), F1 (x), G1 (x) zu Jnρ
gehören.
   Zwei Polynome aus Jnρ heißen teilerfremd in Jnρ , wenn sie keinen gemeinsamen Teiler in Jnρ besitzen.
   Sei Knρ der kleinste Jnρ enthaltende Körper. Dann ergibt sich aus der Definition für jede Funktion aus
Knρ eine Darstellung:
                                          f (x) = F1 (x) : F2 (x),
wobei F1 (x), F2 (x) zu Jnρ gehören und in Jnρ teilerfremd sind. Entsprechend lassen sich mehrere Funktionen
aus Knρ auf gemeinsamen Nenner in Jnρ bringen:

                                                 F1 (x)                Fk (x)
                                      f1 (x) =          · · · fk (x) =        .
                                                 F (x)                 F (x)

F (x) heißt dann und nur dann ein kleinster gemeinsamer Nenner in Jnρ , wenn die Polynome aus Jnρ :
F (x), F1 (x), . . . , Fk (x) teilerfremd in Jnρ sind.
   Eine solche Darstellung kann auf verschiedene Weise möglich sein, da in Jnρ im allgemeinen nicht die
Gesetze der eindeutigen Zerlegbarkeit in irreduzible Funktionen gelten.
   Wir untersuchen jetzt die Bedeutung der Involutionsbasis von Knρ für Jnρ , indem wir die Begriffe der
Involutionsform und Involutionsbasis auf Integritätsbereiche übertragen. Es sei
                                                    X
                                                        0
                                 Φ(z, u) = z i +            gαα1 ...αρ (x)z α uα1 1 · · · uαρ ρ
                                           (α + α1 + · · · + αρ = i)

eine Involutionsform von Knρ und G(x) ein kleinster gemeinsamer Nenner in Jnρ der Koeﬀizienten von Φ(z, u).
Durch Multiplikation mit G(x) geht Φ(z, u) in eine Form Ψ(z, u) über, deren Koeﬀizienten Polynome aus
Jnρ und in Jnρ teilerfremd sind:
                                                                     X
                                                                          0
                      G(x) · Φ(z, u) = Ψ(z, u) = G(x)z i +                    Gαα1 ...αρ (x)z α uα1 1 · · · uαρ ρ
                                           (α + α1 + · · · + αρ = i).

   Jede Form Ψ(z, u), die aus einer Involutionsform Φ(z, u) von Knρ durch Multiplikation mit einem Polynom
aus Jnρ hervorgeht derart, daß die Koeﬀizienten von Ψ(z, u) Polynome aus Jnρ und in Jnρ teilerfremd sind, soll
als eine Involutionsform von Jnρ und die Koeﬀizienten von Ψ(z, u) sollen als eine zugehörige Involutionsbasis
bezeichnet werden.
   Zunächst ist aus der Bedeutung der Involutionsbasis von Knρ klar, daß jede Involutionsbasis von Jnρ
zugleich Rationalbasis ist. Zur weiteren Untersuchung betrachten wir einen Abbildungsbereich J∗ρρ , für dessen
kleinsten enthaltenden Körper K∗ρρ die irreduzible Gleichung mit der Nullstelle

                                            z = u1 x1 + · · · + uρ xρ

durch Φ∗ (z, u) = 0 gegeben ist.
  Nach § 5 stellen die Koeﬀizienten von
                                                    X
                                Φ∗ (z, u) = z i +           0 ∗
                                                             gαα1 ...αρ (x)z α uα1 1 · · · uαρ ρ
                                           (α + α1 + · · · + αρ = i)

die symmetrischen Elementarfunktionen der in bezug auf K∗ρρ konjugierten Größenreihen

                                                 x, x(1) · · · x(i−1)


                                                              80
dar. Sei F ∗ (x) ein beliebiges Polynom aus K∗ρρ , so folgt wegen

                                                   1 ∗                                         
                                       F ∗ (x) =     F (x) + F ∗ (x(1) ) + · · · + F ∗ (x(i−1) ) ,
                                                   i
daß F ∗ (x) eine ganze symmetrische Funktion dieser Größenreihen ist; und sich folglich als ganze rationale
Verbindung der symmetrischen Elementarfunktionen, d. h. der Funktionen
                                                                  ∗
                                                                 gαα 1 ...αρ
                                                                             (x)

ausdrücken läßt. Ist nun
                                                                                   X
                           G∗ (x) · Φ∗ (z, u) = Ψ∗ (z, u) = G∗ (x)z i +                0
                                                                                           G∗αα1 ...αρ (x)z α uα1 1 · · · uαρ ρ
                                                         (α + α1 + · · · + αρ = i)

eine Involutionsform von J∗ρρ , so wird demnach jedes Polynom aus K∗ρρ , also insbesondere jedes Polynom aus
J∗ρρ , eine ganze rationale Verbindung der Quotienten

                                                           G∗αα1 ...αρ (x) : G∗ (x).

   Unter Berücksichtigung des Übertragungsprinzips ergibt sich so
   Satz VI: Zu jedem Integritätsbereich aus Polynomen Jnρ existiert mindestens eine ausgezeichnete Ra-
tionalbasis, die Involutionsbasis derart, daß in der rationalen Darstellung aller Polynome aus Jnρ durch
die Funktionen der Involutionsbasis nur die Potenz einer festen Funktion (des höchsten Koeﬀizienten der
zugehörigen Involutionsform) im Nenner auftritt.


§ 9. Relativ-ganze Bereiche Gnρ aus Polynomen.
Wir betrachten im folgenden spezielle Integritätsbereiche aus Polynomen, die eine Zwischenstufe zwischen
Integritätsbereich und Körper bilden.
   Ein Integritätsbereich aus Polynomen Gnρ heißt „relativ-ganzer Bereich“ unter der Bedingung:
   4a) Gnρ enthält neben F (x) und G(x) — wo G(x) 6= 0 — stets dann und nur dann den Quotienten
F (x) : G(x), wenn dieser Quotient ganz in den Unbestimmten, also ein Polynom ist.
   Es ist zunächst die Identität der relativ-ganzen Bereiche mit der Gesamtheit der Polynome eines Körpers
Knσ (σ ≥ ρ) rationaler Funktionen nachzuweisen.
   Sei Knρ der kleinste Gnρ enthaltende Körper. Für jede Funktion f (x) aus Knρ gilt eine Darstellung als
Quotient zweier Polynome aus Gnρ :
                                             f (x) = F1 (x) : F2 (x),
wobei auch Polynome nullten Grades zugelassen sind. Sobald f (x) ein Polynom wird, gehört es nach Bedin-
gung 4a) zu Gnρ , und da Gnρ auch keine weiteren Polynome enthalten kann, ist jeder relativ-ganze Bereich
Gnρ identisch mit der Gesamtheit der Polynome des kleinsten enthaltenden Körpers.
   Sei umgekehrt Knσ ein beliebiger Körper rationaler Funktionen (also nicht kleinster enthaltender eines
gegebenen Systems) und sei J die Gesamtheit der in Knσ enthaltenen Polynome. J erfüllt die Bedingungen
1, 2, 3 des Integritätsbereichs und Bedingung 4a), ist also relativ-ganzer Bereich; d. h. die Gesamtheit der in
einem Körper Knσ enthaltenen Polynome bildet einen relativ-ganzen Bereich Gnρ (ρ ≤ σ).*)
   Wir zeigen ferner die Identität der relativ-ganzen Bereiche mit den von Hilbert eingeführten „Integritäts-
bereichen aus relativ-ganzen Funktionen“.**)
   Es sei
                                             (1) G1 (x) · · · Gk (x)
eine Rationalbasis von Gnρ ; nach den Bedingungen 1, 2, 3, 4a gehört jede rationale Verbindung der Polynome
(1), die ganz in den Unbestimmten, also ein Polynom wird, zu Gnρ . Da umgekehrt auch jedes Polynom aus Gnρ
sich nach dem Begriff der Rationalbasis rational durch die Polynome (1) ausdrücken läßt, ist Gnρ identisch
mit der Gesamtheit derjenigen rationalen Verbindungen der Polynome (1), die ganz in den Unbestimmten,
also Polynome sind. Wir haben die von der speziellen Rationalbasis ausgehende Definition Hilberts, während
unsere Definition nur abstrakte Eigenschaften des Bereichs benutzt.
 *)
      Es kann auch ρ = 0 sein; d. h. die Gesamtheit der Polynome aus Knσ aus dem Koeﬀizientenbereich Ω bestehen.
**)
      D. Hilbert: Mathematische Probleme. Vortrag Paris 1900. Problem 14 (Göttinger Nachrichten 1900).



                                                                      81
   Für relativ-ganze Bereiche vereinfacht sich die in § 8 für allgemeine Integritätsbereiche gegebene Definition
eines gemeinsamen Teilers:
   Seien F (x), G(x) zwei Polynome aus Gnρ und L(x) ein gemeinsamer Teiler dieser Polynome. L(x) heißt
dann und nur dann ein gemeinsamer Teiler in Gnρ , wenn L(x) zu Gnρ gehört.
   Denn die Zugehörigkeit der Quotienten F (x) : L(x), G(x) : L(x) folgt dann aus der Bedingung 4a).
   Eine wesentliche Eigenschaft der relativ-ganzen Bereiche ist ferner, daß sich der Begriff des „Algebraisch-
ganzen in bezug auf Gnρ “ genau so an einer beliebigen Gleichung definieren läßt, wie dies in bezug auf
algebraische Zahlkörper oder auf den Körper Ω(x1 · · · xn ) bekannt ist.
   Definition V: Eine Größe ξ heißt algebraisch-ganz in bezug auf Gnρ — oder auch relativ-algebraisch-ganz
—, wenn sie irgendeiner Gleichung genügt, deren höchster Koeﬀizient die Einheit, deren übrige Polynome
aus Gnρ sind.
   Es möge nämlich die relativ-algebraisch-ganze Größe ξ etwa der Gleichung

                                             L(z) = z λ + G1 (x)z λ−1 + · · · + Gλ (x) = 0

genügen. L(z) ist durch die in bezug auf den kleinsten enthaltenden Körper Knρ irreduzible ganze Funktion

                                               M (z) = z µ + H1 (x)z µ−1 + · · · + Hµ (x)

teilbar. Aus dieser Teilbarkeit folgt aber nach der bekannten Erweiterung des Gaußschen Satzes*) , daß die
rationalen Funktionen H1 (x) · · · Hµ (x) Polynome aus Gnρ sind, und also zu Gnρ gehören. Damit ist die
Definition der relativ-algebraisch-ganzen Größe ξ an der irreduziblen Gleichung gewonnen. Insbesondere ist
jedes Polynom F (x) aus Gnρ auch algebraisch-ganz in bezug auf Gnρ , da es der Gleichung z − F (x) = 0
genügt.
    Weiter sei erwähnt, daß zu einem Integritätsbereich Jnρ aus Polynomen analog wie der kleinste enthaltende
Körper auch der kleinste enthaltende relativ-ganze Bereich Gnρ definiert ist durch die Forderung:
    Gnρ enthält neben Jnρ alle Polynome H(x) und nur diese, die sich als Quotienten zweier Polynome aus
Jnρ darstellen lassen.
    Aus dieser Definition folgt weiter: Aus jeder Involutionsform und Involutionsbasis von Jnρ entsteht ei-
ne zugehörige von Gnρ dadurch, daß höchstens ein gemeinsamer Teiler in Gnρ aller Polynome der Basis
abzuspalten ist.
    Denn Jnρ und Gnρ besitzen denselben kleinsten enthaltenden Körper Knρ ; und jede Involutionsform von
Jnρ entsteht aus einer Involutionsform von Knρ durch Multiplikation mit einem Polynom aus Jnρ ; besitzt
also Koeﬀizienten aus Gnρ , die aber in Gnρ einen gemeinsamen Teiler haben können.*)
    Schließlich sei bemerkt, daß der Abbildungsbereich eines relativ-ganzen Bereichs Gnρ , der nach § 7 wieder
ein Integritätsbereich J∗ρρ aus Polynomen ist, nicht notwendig relativ-ganzer Bereich zu sein braucht. Denn
sind F (x) und G(x) zwei Polynome aus Gnρ , deren Quotient kein Polynom ist und folglich nicht zu Gnρ gehört,
so gehört auch der Quotient F ∗ (x) : G∗ (x) nicht zu J∗ρρ . Dieser durch Spezialisierung einiger Unbestimmten
entstehende Quotient kann aber sehr wohl ein Polynom sein, und für J∗ρρ ist dann Bedingung 4a) nicht
erfüllt.**)


§ 10. Relativ-ganze Bereiche erster Art und ihre Integritätsbasis.
Der in § 9 (Definition V) eingeführte Begriff des „Relativ-algebraisch-Ganzen“ gestattet es, eine Klasse von
relativ-ganzen Bereichen anzugeben, die endliche Integritätsbereiche sind; und damit eine von D. Hilbert
aufgeworfene Frage (Math. Probleme, Probl. 14) wenigstens für diese Klasse positiv zu beantworten. Wir
geben die
  *)
     Vgl. etwa J. König: Einleitung in die allgemeine Theorie der algebraischen Größen (Leipzig, B. G. Teubner, 1903), Kap. IX, § 2 oder Weber
(kleine Ausgabe), § 20.
  *)
     Z. B. ergibt sich für den aus allen ganzen rationalen Verbindungen von x21 und x1 x2 bestehenden Integritätsbereich J22 als Involutionsform:

                                                  Ψ(z, u) = x21 z 2 − x21 u21 − 2x21 x2 u1 u2 − x21 x22 u22 .

Da x21 zu J22 , also umsomehr zu dem kleinsten enthaltenden relativ-ganzen Bereich G22 gehört und folglich gemeinsamer Teiler in G22 ist, ergibt
sich als Involutionsform von G22 :
                                                   Ψ(z, u) = z 2 − x21 u21 − 2x1 x2 u1 u2 − x22 u22 .


 **)
     Bestehe J32 z. B. aus allen Polynomen, die rationale Verbindungen von F = x21 x2 , G = x21 (1 + x3 ) sind. Die zulässige Spezialisierung x3 = 0
gibt F ∗ : G∗ = x2 , während F : G kein Polynom ist. J∗
                                                      22 ist also kein relativ-ganzer Bereich.




                                                                             82
   Definition VI: Eine endliche Anzahl von Polynomen aus Gnρ heißt Integritätsbasis, wenn sich jedes Poly-
nom aus Gnρ als ganze rationale Verbindung dieser endlichen Anzahl darstellen läßt, mit Koeﬀizienten aus
Ω. Ein Integritätsbereich aus Polynomen, der eine Integritätsbasis besitzt, heißt endlicher Integritätsbereich.
   Die zu betrachtende Klasse von relativ-ganzen Bereichen, für die sich die Involutionsbasis als Integritäts-
basis erweisen wird, bezeichnen wir als relativ-ganze Bereiche erster Art nach der
   Definition VII: Ein relativ-ganzer Bereich Gnρ heißt erster Art, wenn er als Abbildungsbereich einen
relativ-ganzen Bereich G∗ρρ besitzt derart, daß jedes beliebige Polynom von x1 · · · xρ (mit Koeﬀizienten aus Ω)
algebraisch ganz von G∗ρρ abhängt.
   Nach dieser Definition hängen nämlich die Unbestimmten x1 · · · xρ und folglich auch die Linearform u(x) =
u1 x1 + · · · + uρ xρ algebraisch ganz von G∗ρρ ab. Die irreduzible ganze Funktion mit der Nullstelle z = u(x)
— die Involutionsform des kleinsten enthaltenden Körpers K∗ρρ — besitzt also als höchsten Koeﬀizienten
die Einheit, als weitere Koeﬀizienten Polynome aus G∗ρρ , ist daher gleichzeitig Involutionsform von G∗ρρ und
es kann in G∗ρρ keine weitere Involutionsform existieren. Nach dem Übertragungsprinzip besitzt also auch
Gnρ eine Involutionsform, deren höchster Koeﬀizient die Einheit ist; und da nach Satz VI in der rationalen
Darstellung aller Polynome aus Gnρ durch die zugehörige Involutionsbasis nur dieser höchste Koeﬀizient in
den Nenner tritt, wird die Involutionsbasis Integritätsbasis; d. h.
   Satz VII. Jeder relativ-ganze Bereich erster Art ist endlicher Integritätsbereich; die Integritätsbasis ist ge-
geben durch die aus dem charakterisierenden Abbildungsbereich gewonnene Involutionsbasis. Insbesondere ist
die Integritätsbasis der relativ-ganzen Bereiche erster Art Gρρ durch die eindeutig definierte Involutionsbasis
von Gρρ gegeben.
   Wir geben noch ein Kriterium für relativ-ganze Bereiche erster Art. Sei Gnρ erster Art und eine Integri-
tätsbasis von Gnρ gegeben durch
                                          (1) F1 (x), F2 (x), . . . , Fk (x).
Dann existieren nach einem Hilbertschen Hilfssatz*) ρ algebraisch unabhängige Polynome aus Gnρ :

                                                    (2)    G1 (x), G2 (x), . . . , Gρ (x)

derart, daß die Polynome (1) und mithin jedes Polynom aus Gnρ algebraisch ganz von den Polynomen (2)
abhängt. Das Gleiche gilt für jedes Polynom des Abbildungsbereichs G∗ρρ in bezug auf die entsprechenden
Polynome:
                                      (3) G∗1 (x), G∗2 (x), . . . , G∗ρ (x).
    Nach Definition VII hängt also auch jedes beliebige Polynom von x1 · · · xρ algebraisch ganz von den
Polynomen (3) ab.
    Es enthalte nun umgekehrt ein Abbildungsbereich J∗ρρ eines beliebigen relativ-ganzen Bereichs Gnρ ρ
Polynome (3), von denen jedes Polynom von x1 · · · xρ algebraisch ganz abhängt. Dann zeigen wir, daß
daraus J∗ρρ sich als relativ-ganzer Bereich G∗ρρ ergibt, und weiter, daß G∗ρρ und folglich Gnρ erster Art sind.
    In der Tat sei F ∗ (x) ein Polynom aus dem kleinsten J∗ρρ enthaltenden Körper K∗ρρ , das also nach Vor-
aussetzung algebraisch-ganz von den Polynomen (3) abhängt. Da die entsprechende Funktion aus Knρ dann
algebraisch-ganz von ρ Polynomen aus Gnρ abhängt, ist sie ein Polynom F (x) und gehört folglich zu Gnρ ;
somit gehört F ∗ (x) zu J∗ρρ . Der Abbildungsbereich J∗ρρ enthält also alle Polynome von K∗ρρ , ist relativ-ganzer
Bereich G∗ρρ . Für G∗ρρ und daher auch für Gnρ folgt aber nach Definition V und VII aus der Voraussetzung
unmittelbar, daß sie erster Art sind, d. h.
    Die relativ-ganzen Bereiche erster Art Gnρ sind dadurch charakterisiert, daß in einem Abbildungsbereich
J∗ρρ ρ Polynome existieren, von denen jedes beliebige Polynom von x1 · · · xρ algebraisch ganz abhängt. Der
Abbildungsbereich ergibt sich aus dieser Voraussetzung als relativ-ganzer Bereich.*)


§ 11. Hilfssatz über algebraisch-ganze Abhängigkeit.
Wir geben nunmehr ein Kriterium dafür, daß jedes beliebige Polynom von x1 · · · xρ algebraisch ganz von ρ
Polynomen von x1 · · · xρ
                                        (1) G∗1 (x) · · · G∗ρ (x)
  *)
     D. Hilbert: Über die vollen Invariantensysteme, Math. Ann. 42 (1893), § 1. (Der dort nur für homogene Polynome ausgesprochene Hilfssatz gilt
ebenso für inhomogene.)
  *)
     Z. B. ergibt in dem in der Schlußanmerkung zu § 9 erwähnten Bereich G32 die zulässige Spezialisierung x1 = 1 die beiden Polynome F ∗ = x2 ,
G∗ = 1 + x3 , von denen jedes beliebige Polynom von x2 , x3 algebraisch-ganz abhängt. G32 ist somit erster Art und zwar mit F (x) und G(x) als
Integritätsbasis.



                                                                      83
abhängt.
   Sind die Polynome (1) speziell homogene Formen, so verschwinden für jedes spezielle Wertsystem, das
(1) zum Verschwinden bringt, gleichzeitig auch alle algebraisch-ganz abhängigen Formen; also insbesondere
auch x1 · · · xρ .
   Die Formen (1) können also für kein Wertsystem außer

                                                               x1 = 0, . . . , xρ = 0

verschwinden; ihre Resultante muß von Null verschieden sein.
   Umgekehrt ist diese Bedingung auch hinreichend und läßt eine Erweiterung auf inhomogene Polynome zu
nach dem
   Hilfssatz: Eine hinreichende Bedingung dafür, daß jedes beliebige Polynom von x1 · · · xρ algebraisch-ganz
von ρ Polynomen von x1 · · · xρ
                                             G∗1 (x) · · · G∗ρ (x)
abhängt, ist das Nichtverschwinden der nach x1 · · · xρ genommenen Resultante der Glieder höchster Dimen-
sion
                                            H1∗ (x) · · · Hρ∗ (x)
der Polynome (1):                                                     "                    #
                                                                          H1∗ · · · Hρ∗
                                                      (2)    R0 =                              6= 0.
                                                                          x1 · · · xρ

Für homogene Formen (1) ist die Bedingung (2) notwendig.*)
  Zum Beweise bilden wir die Polynome

                                               Ḡ∗1 (x) = G∗1 (x) − λ1 , . . . , Ḡ∗ρ (x) = G∗ρ (x) − λρ ,
                                        (3)
                                                                  Φ̄∗ (x) = Φ∗ (x) − µ,

wo λ1 · · · λρ , µ Unbestimmte, Φ∗ (x) ein beliebiges Polynom von x1 · · · xρ bedeuten. Die Resultante der
Polynome (3) nach x1 · · · xρ , 1**) sei gegeben durch
                                                                           "                         #
                                                                               Ḡ∗1 · · · Ḡ∗ρ Φ̄∗
                                                    (4) R(λ, µ) =                                        ;
                                                                               x1 · · · xρ 1

sie ist eine ganze rationale Funktion von λ1 · · · λρ , µ. Nun läßt sich nach F. Mertens in der Entwicklung von
(4) nach Potenzen von µ der höchste Koeﬀizient explizit angeben***) ; es wird

                                    (5) (−1)τ R(λ, µ) = R0σ · µτ + A1 (λ)µτ −1 + · · · + Aτ (λ),

wo A1 (λ) · · · Aτ (λ) ganze ganzzahlige Funktionen von λ1 · · · λρ und den Koeﬀizienten der Polynome (3)
bedeuten. Diese Entwicklung zeigt vorerst, daß unter der Annahme (2) R0 6= 0 auch R(λ, µ) nicht identisch
verschwinden kann. Die Identität in x1 · · · xρ , λ1 · · · λρ µ:

                                              R(λ, µ) ≡ 0       (mod Ḡ∗1 (x), . . . , Ḡ∗ρ (x), Φ̄∗ (x))

geht ferner durch die Substitution:
                                                         λi = G∗i (x),            µ = Φ∗ (x)
über in:
                               (6) R(G∗i (x), Φ∗ (x)) = R0σ · Φ∗τ (x) + A1 (G∗i (x))Φ∗τ −1 (x) + · · ·
                                       +Aτ (Gi (x)) = 0,
womit der Hilfssatz bewiesen ist, da R0 nach Annahme eine Zahl aus Ω.
  *)
     Zur Resultantentheorie vgl. F. Mertens, Zur Theorie der Elimination (I. u. II. Teil), Sitzungsber. d. k. Ak. d. Wiss. Wien, Math.-naturw. Kl. Abt.
IIa, Bd. 108 (1899). (Teilweise wiedergegeben bei J. König, Theorie d. algebr. Größen, Kap. VI).
 **)
     D. h. die homogene Resultante nach x1 · · · xρ x0 , wenn man die Polynome (3) mittels einer weiteren Unbestimmten x0 homogenisiert, so daß der
Grad in den x erhalten bleibt.
***)
     A. a. O. § 3 (Beweis von Satz I) und explizit § 6 (Bestimmung des Inbegriffs aller Glieder der Resultante R, welche ein gegebenes Potenzprodukt
 p     p
aλλ22 aµµ · · · ap
                 σ als Faktor enthalten). In unserem Fall ist pλ = 0, pµ = 0, . . . , pρ = τ , aσσ = (−µ) gesetzt. Wiedergegeben bei König, Kap. VI, § 9.
                   σ




                                                                           84
§ 12. Die Integritätsbasis der regulären Systeme Snρ aus Polynomen.
Der Hilfssatz des § 11 liefert zusammen mit dem Schluß von § 10 unmittelbar die Tatsache:
   Existieren in einem Abbildungsbereich J∗ρρ von Gnρ ρ Polynome derart, daß die homogene Resultante der
Glieder höchster Dimension nicht identisch verschwindet — R0 6= 0 —, so ist Gnρ erster Art und folglich
endlicher Integritätsbereich, mit der Involutionsbasis als Integritätsbasis.
   Die Bedingung R0 6= 0 läßt nun vermöge des Hilfssatzes einen zweiten, wesentlich von D. Hilbert angege-
benen Existenzbeweis der Integritätsbasis zu*) , der zwar nicht die Involutionsbasis als solche erkennen läßt,
dafür aber gleichmäßig für alle Systeme Snρ mit der angegebenen Eigenschaft gilt.
   Seien nämlich die ρ Polynome aus J∗ρρ , für die R0 6= 0 und die folglich algebraisch unabhängig sind,
gegeben durch
                                            (1) G∗1 (x) · · · G∗ρ (x).
Nach dem Hilfssatz ist jedes beliebige Polynom von x1 · · · xρ , also insbesondere auch jedes Polynom des
kleinsten J∗ρρ enthaltenden Körpers K∗ρρ , algebraisch-ganz von den Polynomen (1) abhängig. Entsprechen
diesen daher in Snρ die Polynome:
                                            (2) G1 (x) · · · Gρ (x),
so ist nach dem Übertragungsprinzip jedes Polynom des kleinsten Snρ enthaltenden Körpers Knρ , mithin
insonderheit jedes Polynom aus Snρ , algebraisch-ganz von den Polynomen (2) abhängig. Umgekehrt ist auch
jede Funktion aus Knρ , die algebraisch-ganz von den Polynomen (2) abhängt, ein Polynom. Betrachtet man
daher (nach § 4) Knρ als algebraischen Körper über Ω(G1 · · · Gρ ), so ist die Gesamtheit der Polynome aus
Knρ — der relativ-ganze Bereich Gnρ — identisch mit den algebraisch-ganzen Größen dieses Körpers. Es
sei G(x) ein Polynom aus Knρ , das (2) zu einer Rationalbasis ergänzt, und D(x) die Diskriminante der
irreduzibeln Gleichung kten Grades, der G(x) in bezug auf Ω(G1 · · · Gρ ) genügt. Dann läßt jedes Polynom
aus Knρ , insonderheit jedes Polynom F (x) aus Snρ , als algebraisch-ganze Größe die Darstellung zu:

                                                Γ1 (Gi ) · G(x)k−1 + Γ2 (Gi ) · G(x)k−2 + · · · + Γk (Gi )
                             (3)    F (x) =                                                                .
                                                                         D(x)
   Es durchlaufe nun F (x) alle Polynome aus Snρ ; dann zeigt die Anwendung des Hilbertschen Theorems I
von der Modulbasis (Math. Ann. 36) auf das aus den zugehörigen Funktionen v1 Γ1 (Gi ) + v2 Γ2 (Gi ) + · · · +
vk Γk (Gi ) zu bildende System die Existenz einer endlichen Anzahl von Polynomen aus Snρ :

                                                       (4)    F1 (x), F2 (x), . . . , Fλ (x)

derart, daß jedes Polynom aus Snρ eine Darstellung zuläßt:

                              (5)    F (x) = A1 (Gi )F1 (x) + A2 (Gi ) · F2 (x) + · · · + Aλ (Gi )Fλ (x),

wo A1 · · · Aλ Polynome der Gi (x) bedeuten. Die Polynome (2) und (4) bilden somit eine Integritätsbasis
von Snρ ; d. h.
   Satz VIII: Existieren in einem Abbildungssystem J∗ρρ des Systems aus Polynomen Snρ ρ Polynome derart,
daß die Resultante der Glieder höchster Dimension nicht identisch verschwindet — R0 6= 0 —, so besitzt Snρ
eine Integritätsbasis.
   Dieser Satz läßt noch eine leichte Verallgemeinerung zu. Es genügt, daß die ρ Polynome (1), für die
R0 6= 0, dem kleinsten S∗ρρ enthaltenden Integritätsbereich J∗ρρ angehören. In der Tat zeigen die zu Satz
VIII führenden Schlüsse, daß auch dann noch die Darstellung (5) gilt. Nun läßt aber nach der Definition
sich jedes Polynom L(x) des kleinsten enthaltenden Integritätsbereichs Jnρ ganz und rational durch eine
endliche Anzahl von — mit L(x) sich ändernden — Polynomen aus Snρ darstellen, und es existieren somit
σ Polynome aus Snρ
                                       (6) K1 (x), K2 (x), . . . , Kσ (x)
derart, daß die Polynome Gi (x) ganze rationale Verbindungen von (6) werden. Durch (6) und (4) ist somit
eine Integritätsbasis gegeben. Unter Einführung von:
   Definition VIII: Ein System Snρ von Polynomen heißt regulär, wenn in einem Abbildungsbereich J∗ρρ
des kleinsten enthaltenden Integritätsbereichs ρ Polynome existieren derart, daß die Resultante der Glieder
höchster Dimension nicht identisch verschwindet — R0 6= 0 —
  *)
     Über die vollen Invariantensysteme, § 2. Bei Hilbert handelt es sich unter Voraussetzung der anderweitig gewonnenen Existenz der Integritätsbasis
des Invariantenkörpers nur um eine Deutung dieser Basis durch das Kroneckersche Fundamentalsystem der algebraisch-ganzen Größen eines Körpers.



                                                                         85
  gilt somit:
  Satz IX: Jedes reguläre System Snρ aus Polynomen besitzt eine Integritätsbasis.*)
  Wir geben noch, analog wie in § 5 für die Involution, eine geometrische Deutung der regulären Systeme.
Dazu betrachten wir, wie dort in (7), das Gleichungssystem

                                                            (7)       L∗ (x) − L∗ (ξ) = 0,

wobei L∗ (x) alle Polynome aus J∗ρρ durchlaufe. Homogenisiert man mittels x0 , ξ0 , so möge (7) in das Glei-
chungssystem zwischen homogenen Formen übergehen:

                                                   (8) ξ0m · M ∗ (x) − xm    ∗
                                                                        0 · M (ξ) = 0,

wobei, wenn H ∗ (x) die Glieder höchster Dimension von L∗ (x) bezeichnet, die Beziehung besteht:

                                                    (9)      H ∗ (x) ≡ M ∗ (x) (mod x0 ).

   Als Fundamentalpunkte von J∗ρρ bezeichnen wir (vgl. § 5, Anmerkung) die von x unabhängigen — also
von den zu x konjugierten Reihen verschiedenen — Lösungen von (8). Fundamentalpunkte sind also die von
ξ1 = 0, . . . , ξρ = 0 verschiedenen Wertesysteme, für die gleichzeitig gilt:

                                                            ξ0m = 0,                 M ∗ (ξ) = 0

oder wegen (9):
                                                             ξ0 = 0,                H ∗ (ξ) = 0.
   Existieren nun ρ Formen H ∗ (ξ), für die R0 6= 0, die also kein gemeinsames Lösungssystem besitzen,
so kann J∗ρρ keinen Fundamentalpunkt besitzen. Besteht speziell S∗ρρ aus homogenen Formen, so kann bei
R0 6= 0 auch S∗ρρ keinen Fundamentalpunkt besitzen, da dieser zugleich Fundamentalpunkt von J∗ρρ wäre. Es
gilt aber auch das Umgekehrte. Dazu betrachten wir das aus der Gesamtheit der Formen H ∗ (x) gebildete
System J(H ∗ ), das wieder einen Integritätsbereich bildet.
   Aus dem Hilbertschen Theorem I von der Modulbasis und dem Hilbertschen Hilfssatz (vgl. § 10, Zitat)
folgt deshalb die Existenz von ρ Formen aus J(H ∗ ), deren Verschwinden das Verschwinden aller Formen aus
J(H ∗ ) zur Folge hat. Besitzt nun J∗ρρ keinen Fundamentalpunkt, so können diese ρ Formen nicht gleichzeitig
verschwinden, ihre Resultante R0 6= 0.
   Es gilt also:
   Die regulären Systeme Snρ aus Polynomen sind dadurch charakterisiert, daß ein Abbildungsbereich J∗ρρ
des kleinsten enthaltenden Integritätsbereichs keinen Fundamentalpunkt besitzt. Bei regulären Systemen S∗ρρ
aus homogenen Formen besitzt schon das System selbst keinen Fundamentalpunkt.*)


§ 13. Beispiele von relativ-ganzen Bereichen erster Art und von regulären
Systemen.
1. Als erstes Beispiel eines relativ-ganzen Bereichs erster Art Gnn betrachten wir die Gesamtheit der Polynome
von x1 · · · xn , die eine gegebene Permutationsgruppe G gestatten — also die Gesamtheit der Polynome eines
Lagrangeschen Gattungsbereiches. Da x1 · · · xn vermöge der Identität

                          (1)    xnk − σ1 (x)xn−1
                                              k   + σ2 (x)xn−2
                                                           k   + · · · ± σn (x) = 0                                 (k = 1, 2, . . . , n)
  *)
     Daß es nichtreguläre Systeme ohne Integritätsbasis gibt, hat Hilbert an einem Beispiel gezeigt (Gött. Nachr. 1891, S. 233). Noch etwas einfacher
ist das folgende:
                                                    S22 = x1 , x1 x2 , x1 x22 , . . . , x1 xν2 , . . . in inf.
Die Existenz der Integritätsbasis wäre hier gleichbedeutend mit der Existenz einer ganzen positiven Zahl ν, so daß die Identitäten bestehen:
                                                   X
                                       x1 xν+σ
                                           2   =        c · xi10 (x1 x2 )i1 (x1 x22 )i2 · · · (x1 xν2 )iν ,   (σ = 1, 2, . . .).

Das Vergleichen der Dimension in x1 , x2 führt aber schon für σ = 1 zu den beiden Bedingungsgleichungen für die Exponenten:

                                            1 = i0 + i1 + i2 + · · · + iν ,          ν + 1 = i1 + 2i2 + · · · + νiν ,

die ersichtlich keine Lösung in nichtnegativen ganzen Zahlen haben. S22 besitzt also keine Integritätsbasis.
  *)
     Das in der vorigen Anmerkung angegebene nichtreguläre System S22 besitzt den Fundamentalpunkt:

                                                                    ξ1 : ξ2 : ξ0 = 0 : 1 : 0.




                                                                                 86
algebraisch ganz von den zu Gnn gehörigen symmetrischen Elementarfunktionen, also nach Definition V
algebraisch ganz von Gnn abhängen, ist Gnn erster Art. Gnn bildet ferner als Bereich erster Art, da seine
Elemente homogene Formen und n = ρ ist, (nach § 10 Schluß) ein reguläres System. In der Tat kann wegen
(1) die Resultante R0 der symmetrischen Elementarfunktionen nicht identisch verschwinden; R0 berechnet
sich nach den Rechnungsregeln der Resultantentheorie zu ±1. Die Involutionsform von Gnn ist — da Gnn
erster Art und n = ρ ist — eindeutig bestimmt als die Involutionsform des zugehörigen Lagrangeschen
Gattungsbereichs. Da die zu x1 · · · xn in bezug auf diesen konjugierten Größen durch die Permutationen der
Gruppe G entstehen, ist also diese Involutionsform gegeben durch
                                                          Y
                                            Ψ(z, u) =          (z − u1 xi1 − u2 xi2 − · · · − un xin )
                                     (2)                   i
                                                                 X
                                                                     0
                                                      =z + i
                                                                         Gαα1 ...αn (x)z α uα1 1 · · · uαnn ,

wobei das Produkt über alle Permutationen von G zu erstrecken ist. (2) stellt die “Galoissche Form der
Gruppe G” dar, und es gilt also die Tatsache:
   Alle Polynome von x1 · · · xn , die eine Permutationsgruppe G gestatten, sind ganze rationale Verbindungen
der Koeﬀizienten Gαα1 ...αn (x) der Galoisschen Form der Gruppe.
   2. Als Beispiel regulärer Systeme seien die Systeme Sn1 aus Polynomen betrachtet, also Systeme die nur
ein algebraisch-unabhängiges Polynom enthalten.
   In der Tat sei S∗11 ein Abbildungssystem von Sn1 und

                                        F ∗ (x) = a0 xk + a1 xk−1 + · · · + ak                 (a0 6= 0),

ein Polynom aus S∗11 , so wird
                                                          (3) R0 = a0 6= 0*)
 Sn1 ist also nach Definition VIII regulär und es gilt somit:
   Jedes System Sn1 aus Polynomen, insonderheit jedes System von unendlich vielen Polynomen einer
Unbestimmten, besitzt eine Integritätsbasis.**)
   3. Wir spezialisieren jetzt die Systeme Sn1 zu relativ-ganzen Bereichen Gn1 , die als reguläre Systeme nach §
12 relativ-ganze Bereiche erster Art sind. Ihre Integritätsbasis ist also gegeben durch eine Involutionsbasis, die
zugleich Involutionsbasis des kleinsten enthaltenden Körpers Kn1 ist. Nun ist nach § 6 eine beliebige Funktion
der Involutionsbasis von Kn1 zugleich Minimalbasis — wir bezeichneten sie als Lürothsche Funktion des
Körpers — und jede Funktion der Involutionsbasis hängt linear gebrochen von dieser Lürothschen Funktion
ab. In unserem Fall wird die Lürothsche Funktion, da sie zu Gn1 gehört, ein Polynom; jedes weitere Polynom
der Involutionsbasis hängt also linear gebrochen und wegen (3) algebraisch ganz, also ganz und linear von
dieser Lürothschen Funktion L(x) ab, die somit Integritätsbasis wird. Die Involutionsform von G∗11 ergibt
sich, noch (u1 = 1) gesetzt, zu:
                                             Ψ∗ (z) = L∗ (z) − L∗ (x),
woraus wieder L(x) als Integritätsbasis erhellt. Somit gilt:
   Die relativ-ganzen Bereiche Gn1 sind erster Art; ihre Integritätsbasis besteht aus einem Polynom, der
Lürothschen Funktion des kleinsten enthaltenden Körpers.
   4. Als Beispiel eines relativ-ganzen Bereichs Gn1 seien noch speziell die ganzen rationalen projektiven
Invarianten einer quadratischen Form von s Veränderlichen erwähnt. In Übereinstimmung mit dem Vorher-
gehenden lassen sich dieselben bekanntlich als ganze rationale Verbindung der Determinante |aik | der Form
darstellen; und diese Determinante ist zugleich Lürothsche Funktion des zugehörigen Invariantenkörpers.


§ 14. Systeme aus ganzzahligen Polynomen.
Die gewonnenen Basissätze sollen nun in bezug auf Ganzzahligkeit verschärft werden.
   Der Koeﬀizientenbereich Ω sei daher im folgenden als (endlicher) algebraischer Zahlkörper angenom-
men; und es bezeichne [Ω] die Gesamtheit der algebraisch-ganzen Zahlen aus Ω, die wir kurz ganze Zahlen
nennen wollen. Unter einem ganzzahligen Polynom sei ein Polynom mit Koeﬀizienten aus [Ω] verstanden;
F (x), G(x), . . . sollen von jetzt an nur ganzzahlige Polynome bedeuten.
 *)
    Mertens, a. a. O. § 5.
**)
    Die einfachsten möglichen nichtregulären Systeme ohne Integritätsbasis sind also Systeme S22 . Daß solche tatsächlich existieren, zeigt das
Hilbertsche und das in der Anmerkung zu § 12 gegebene Beispiel.



                                                                         87
    Wir betrachten in Analogie zu § 7 die verschiedenen Systeme aus ganzzahligen Polynomen:
    Ein beliebiges System aus ganzzahligen Polynomen soll als ganzzahliges System Snρ bezeichnet werden.
    Die ganzzahlige lineare Schar Lnρ ist ein ganzzahliges System, das neben F1 (x) und F2 (x) stets auch
c1 F1 (x) + c2 F2 (x) enthält, wo c1 , c2 beliebige ganze Zahlen aus [Ω].
    Der ganzzahlige Integritätsbereich Jnρ ist eine ganzzahlige lineare Schar, die neben F (x) und G(x) stets
auch F (x) · G(x) enthält.
    Der ganzzahlige relativ-ganze Bereich Gnρ ist ein Integritätsbereich, der neben F (x) und G(x) — wo
G(x) 6= 0 — stets dann und nur dann den Quotienten F (x) : G(x) enthält, wenn dieser Quotient ein
ganzzahliges Polynom ist.
    Entsprechend wie in § 7 besteht der kleinste enthaltende ganzzahlige Integritätsbereich Jnρ eines ganzzah-
ligen Systems Snρ aus allen Polynomen H(x), die ganze rationale, ganzzahlige Verbindungen einer endlichen
Anzahl von Polynomen aus Snρ sind;
    der kleinste enthaltende ganzzahlige relativ-ganze Bereich Gnρ aus allen ganzzahligen Polynomen H(x),
die rationale Verbindungen einer endlichen Anzahl von Polynomen aus Snρ sind.
    Wir gehen nun zur Übertragung der Basissätze über. In bezug auf die Rationalbasis ist zu bemerken,
daß die nur auf “Rationalem” beruhenden Begriffe des Körpers, kleinsten enthaltenden Körpers und der
Rationalbasis keine Veränderung erfahren. Es läßt sich ferner das Abbildungssystem S∗ρρ eines ganzzahligen
Systems Snρ auf beliebig viele Arten wieder als ganzzahliges System wählen. Da auch bei der ganzzahligen
linearen Schar die zur Anzahlbeschränkung führenden Schlüsse erhalten bleiben, so gilt:
    Satz V0 : Jedes ganzzahlige System Snρ besitzt eine Rationalbasis; die Rationalbasis einer ganzzahligen
linearen Schar Lnρ läßt sich speziell so wählen, daß sie höchstens ρ + 1 Polynome enthält.
    Wir untersuchen nun das Analogon zu der Involutionsbasis der Integritätsbereiche aus Polynomen (§ 8).
Dazu ist der Satz über die symmetrischen Funktionen von Größenreihen in bezug auf Ganzzahligkeit zu
erweitern durch den
    Hilfssatz. Die ganzen ganzzahligen symmetrischen Funktionen von n Größenreihen (yz · · · t):
                                                        y1     z1       · · · t1
                                                        y2     z2       · · · t2
                                              (1)        ..     ..             ..
                                                          .      .              .
                                                        yn zn · · · tn
sind ganze ganzzahlige Funktionen einer endlichen Zahl unter ihnen; nämlich der symmetrischen Elementar-
funktionen
                             σ1 (y), σ2 (y), . . . , σn (y); σ1 (z), σ2 (z), . . . , σn (z); . . . ;
                        (2)
                                                        σ1 (t), . . . , σn (t);
und der Funktionen
                                     (3)   χ1 (y, z, . . . , t), . . . , χk (y, z, . . . , t),
die algebraisch ganz und ganzzahlig von den Funktionen (2) abhängen.
   In der Tat hängen die n Größen y1 , . . . , yn algebraisch ganz und ganzzahlig von σ1 (y), . . . , σn (y) ab; ent-
sprechendes gilt für z1 , . . . , zn in bezug auf σ1 (z), . . . , σn (z) usw. Der Körper der symmetrischen Funktionen
der Größenreihen (1) bildet also einen algebraischen Körper über dem durch die Funktionen (2) bestimmten
Körper derart, daß die algebraisch-ganzen und ganzzahligen Größen dieses Körpers identisch sind mit den
ganzen ganzzahligen symmetrischen Funktionen der Größenreihen (1). Bestimmt man daher (3) als Kron-
eckersches Fundamentalsystem, so ist der Hilfssatz bewiesen.
   Es sei nun Jnρ ein ganzzahliger Integritätsbereich, J∗ρρ ein ganzzahliger Abbildungsbereich und
                                                           X
                             Ψ∗ (z, u) = G∗ (x) · z i +         0
                                                                    G∗αα1 ...αρ (x) · z α uα1 1 · · · uαρ ρ
eine Involutionsform von J∗ρρ ; dabei kann G∗ (x) auch nullter Dimension, d. h. eine Zahl aus [Ω] sein. Die den
Funktionen (2) entsprechenden symmetrischen Elementarfunktionen sind dann gegeben durch gewisse unter
den Quotienten:
                                           (4) G∗αα1 ...αρ (x) : G∗ (x).
Da nach dem Hilfssatz die Funktionen (3) algebraisch ganz und ganzzahlig von (2) abhängen, so sind — nach
der Erweiterung des Gaußschen Satzes auf Polynome mit algebraisch-ganzzahligen Koeﬀizienten — die (3)
entsprechenden Funktionen aus K∗ρρ gegeben durch
                                              (5)     Ki∗ (x) : (G∗ (x))σ ,

                                                              88
wo Ki∗ (x) ganzzahlige Polynome aus J∗ρρ sind. Ki∗ (x) gehören also, wenn es sich um relativ-ganze Bereiche
handelt, dem Bereich an; sind im allgemeinen Quotienten von Polynomen aus J∗ρρ .
  Ist nun F ∗ (x) ein beliebiges ganzzahliges Polynom aus J∗ρρ , so hat man

                                                     1 ∗                                         
                                         F ∗ (x) =     F (x) + F ∗ (x(1) ) + · · · + F ∗ (x(i−1) )
                                                     i

und es wird also i · F ∗ (x) eine ganze, ganzzahlige symmetrische Funktion der Größenreihen x, x(1) , . . . , x(i−1) .
  Nach dem Hilfssatz und dem Übertragungsprinzip gilt somit:
  Satz VI0 : Für die ganzzahligen Integritätsbereiche Jnρ ist durch jede Involutionsform eine ausgezeichnete
Rationalbasis bestimmt derart, daß jedes Polynom F (x) aus Jnρ eine Darstellung zuläßt:

                                                            Γ(H(x), H1 (x), . . . , Hσ (x))
                                                 F (x) =                                    ,
                                                                    i · H(x)k

wo Γ eine ganze, ganzzahlige Funktion bedeutet. Für ganzzahlige relativ-ganze Bereiche Gnρ , mit ganzzahligem
relativ-ganzen Bereich G∗ρρ als Abbildungsbereich, ist der Nenner H(x) durch den höchsten Koeﬀizienten der
zugehörigen Involutionsform gegeben.


§ 15. Ganzzahlige relativ-ganze Bereiche erster Art und reguläre Systeme.
An Stelle der Integritätsbasis tritt bei ganzzahligen Systemen die ganzzahlige Integritätsbasis, d. h. eine
endliche Anzahl von ganzzahligen Polynomen des Systems derart, daß jedes ganzzahlige Polynom des Systems
sich als ganze ganzzahlige Verbindung dieser endlichen Anzahl darstellen läßt.
   Die Sätze über die ganzzahlige Integritätsbasis laufen den früheren im wesentlichen parallel, und nur die
Beweise verlangen geringe Modifikationen.
   Zunächst läßt sich die Definition V (§ 9) direkt übertragen.
   Definition V0 : Eine Größe ξ heißt algebraisch-ganz und ganzzahlig in bezug auf den ganzzahligen relativ-
ganzen Bereich Gnρ , wenn sie irgendeiner Gleichung genügt, deren höchster Koeﬀizient eine Einheit aus [Ω],
deren übrige Polynome aus Gnρ sind.
   Die Erweiterung des Gaußschen Satzes auf Polynome mit algebraisch-ganzzahligen Koeﬀizienten zeigt
nämlich wie in § 9, daß sich hieraus die Definition an der irreduzibeln Gleichung gewinnen läßt.
   Aus der Definition V0 ergibt sich weiter die Übertragung von Definition VII.
   Definition VII0 : Ein ganzzahliger relativ-ganzer Bereich Gnρ heißt erster Art, wenn er als Abbildungsbe-
reich einen relativ-ganzen Bereich G∗ρρ besitzt derart, daß jedes beliebige ganzzahlige Polynom von x1 · · · xρ
algebraisch-ganz und ganzzahlig von G∗ρρ abhängt.
   Um die Endlichkeit dieser Bereiche erster Art zu zeigen, bedenken wir vorerst, daß wie in § 10 aus der
Definition folgt, daß der höchste Koeﬀizient der Involutionsform eine Einheit aus [Ω] ist.
   Nach Satz VI0 (§ 14) läßt also jedes Polynom F (x) aus Gnρ eine Darstellung zu:

                                                                 Γ(H1 (x) · · · Hσ (x))
                                                      F (x) =                           .
                                                                           i
Wendet man hier auf das aus den ganzzahligen Polynomen Γ(H1 · · · Hσ ) gebildete System das — für gan-
ze rationale Zahlkoeﬀizienten ausgesprochene — Hilbertsche Theorem II von der ganzzahligen Modulbasis
(Math. Ann. 36) in seiner Ausdehnung auf algebraisch-ganzzahlige Polynome*) an, so erhellt daraus die
Existenz der ganzzahligen Integritätsbasis, d. h.
    Satz VII0 : Jeder ganzzahlige relativ-ganze Bereich erster Art besitzt eine ganzzahlige Integritätsbasis.
    Wir übertragen weiter die Definition der regulären Systeme:
    Definition VIII0 : Ein ganzzahliges System Snρ heißt ganzzahlig-regulär, wenn in einem Abbildungsbereich
J∗ρρ des kleinsten enthaltenden ganzzahligen Integritätsbereichs ρ Polynome existieren derart, daß die Resul-
tante der Glieder höchster Dimension eine Einheit aus [Ω] ist — R0 = ε.
 *)
      Bezeichnet w1 · · · wk ein Fundamentalsystem der algebraisch-ganzen Zahlen aus Ω, und setzt man

                                                   Γ(H1 · · · Hσ ) = Γ1 (H)w1 + · · · + Γk (H)wk ,

so haben Γ1 (H) · · · Γk (H) ganze rationale Zahlkoeﬀizienten. Die Anwendung des Theorems II auf das aus den Formen v1 Γ1 (H) + · · · + vk Γk (H)
gebildete System zeigt unmittelbar die Gültigkeit der Ausdehnung.




                                                                        89
   Um den Existenzbeweis der Integritätsbasis zu übertragen, bemerken wir, daß der Hilfssatz des § 11 die
folgende schärfere Fassung zuläßt —, die sich aus Gleichung (5) und (6) in § 11 und dem Umstand ergibt
daß A1 (λ) · · · Aτ (λ) ganze ganzzahlige Funktionen von λ1 · · · λρ sind:
   Eine hinreichende Bedingung dafür, daß jedes beliebige ganzzahlige Polynom von x1 · · · xρ algebraisch-
ganz und ganzzahlig von ρ ganzzahligen Polynomen abhängt, ist, daß die Resultante der Glieder höchster
Dimension dieser Polynome eine Einheit aus [Ω] ist — R0 = ε.
   Aus diesem Hilfssatz folgt genau wie in § 12 für jedes Polynom F (x) eines ganzzahlig-regulären Sys-
tems die Darstellung (3), § 12, wo nun Γ1 (Gi ) · · · Γk (Gi ) ganzzahlige Polynome der Gi sind. Und weiter
ergibt wie in § 12 die Anwendung des Hilbertschen Theorems II (Math. Ann. 36) in seiner Ausdehnung auf
algebraisch-ganzzahlige Polynome, verbunden mit der Definition des kleinsten enthaltenden ganzzahligen
Integritätsbereichs, die Existenz der ganzzahligen Integritätsbasis; d. h.
   Satz IX0 : Jedes ganzzahlig-reguläre System besitzt eine ganzzahlige Integritätsbasis.
   Als Beispiel eines ganzzahligen, relativ-ganzen Bereichs erster Art sei — in Analogie mit Beispiel 1 in §
13 — auf die Gesamtheit Gnn der ganzzahligen Polynome eines Lagrangeschen Gattungsbereichs verwiesen.
Daß Gnn ganzzahlig-erster Art, ergibt sich aus der Identität:

                          xnk − σ1 (x)xn−1
                                       k   + · · · ± σn (x) = 0   (k = 1, 2, . . . , n);

da die Resultante der symmetrischen Elementarfunktionen den Wert ±1 hat, ist Gnn auch ein ganzzahliges
reguläres System.
   Ein weiteres Beispiel ist nach dem Hilfssatz des § 14 durch die Gesamtheit der ganzen ganzzahligen
symmetrischen Funktionen von n Größenreihen gegeben.
   Erlangen, Mai 1914.




                                                      90
7. Der Endlichkeitssatz der Invarianten endlicher Gruppen
                                                   Math. Ann. 77 (1916), S. 89–92
                        Der Endlichkeitssatz der Invarianten endlicher Gruppen.
                                                                       Von

                                                       Emmy Noether in Erlangen.
   Im folgenden soll ein ganz elementarer — nur auf der Theorie der symmetrischen Funktionen beruhender
— Endlichkeitsbeweis der Invarianten endlicher Gruppen gebracht werden, der zugleich eine wirkliche Angabe
des vollen Systems liefert; während der gewöhnliche, auf das Hilbertsche Theorem von der Modulbasis (Ann.
36) sich stützende Beweis nur Existenzbeweis ist.*)
   Die endliche Gruppe H bestehe aus den h linearen Transformationen (von nichtverschwindender Determi-
nante) A1 , . . . , Ah , wobei durch Ak die lineare Transformation
                                                 (k)      X
                                                          n
                                                            (k)                         X
                                                                                        n
                                               x1 =             a1ν xν , . . . , x(k)
                                                                                  n =         a(k)
                                                                                               nν xν
                                                          ν=1                           ν=1

oder abkürzend (x(k) ) = Ak (x) dargestellt sei. Die Gruppe H führt also die Reihe (x) mit den Elementen
                                                              (k)          (k)
x1 , . . . , xn über in die Reihen (x(k) ) mit den Elementen x1 , . . . , xn . Da unter A1 , . . . , Ah die Identität
                                                     (k)
enthalten sein muß, ist auch unter den Reihen (x ) die Reihe (x) enthalten. Unter einer ganzen rationalen
(absoluten) Invariante der Gruppe sei eine solche ganze rationale Funktion von x1 , . . . , xn verstanden, die
bei Anwendung von A1 , . . . , Ah identisch ungeändert bleibt; für eine solche Invariante f (x) gilt also:
                                                                                        1X h
                                         f (x) = f (x(1) ) = · · · = f (x(h) ) =              f (x(k) ).                                    (1)
                                                                                        h k=1

1.
Formel (1) drückt aus, daß f (x) eine ganze rationale, symmetrische Funktion der Größenreihen
(x(1) ), . . . , (x(h) ) ist — und zwar handelt es sich, da jeder Summand f (x(k) ) nur die eine Reihe (x(k) ) ent-
hält, um den einfachsten, gewöhnlich als einförmig bezeichneten Fall. Nach dem bekannten Satz über die
symmetrischen Funktionen von Größenreihen*) ist also f (x) ganz und rational durch die symmetrischen
Elementarfunktionen dieser Reihen darstellbar, d. h. durch die Koeﬀizienten Gαα1 ...αn (x) der “Galoisschen
Resolvente”:
                                   Y
                                   h
                                                  (k)                                                                      !
                     Φ(z, u) =          z + u1 x1 + · · · + un x(k)
                                                                n                             α + α1 + · · · + αn = h
                                                                                                                                .
                                  k=1
                                         X                                                           α 6= h
                               =z +h
                                             Gαα1 ...αn (x)z α uα1 1 · · · uαnn ,
wo die Gαα1 ...αn (x) Invarianten vom Grade α1 + · · · + αn in den x sind. Somit ist bewiesen:
   Die Koeﬀizienten Gαα1 ...αn (x) der Galoisschen Resolvente bilden ein volles Invariantensystem der Gruppe
derart, daß jede Invariante sich ganz und rational durch diese endlich vielen Invarianten darstellen läßt.

2.
Man kann auch, von (1) ausgehend, die folgende noch elementarere Betrachtung anstellen,**) die zugleich zu
einem zweiten vollen System führt. Sei gesetzt
                                            f (x) = a + bxµ1 1 · · · xµnn + · · · + cxν11 · · · xνnn ,
wo a, b, . . . , c Konstanten bedeuten, so hat man nach (1):
                                                 X
                                                 h
                                                          (k)                                  X
                                                                                               h
                                                                                                       (k)
                        h · f (x) = h · a + b           (x1 )µ1 · · · (x(k)
                                                                        n )
                                                                            µn
                                                                               + ··· + c           (x1 )ν1 · · · (x(k)
                                                                                                                   n )
                                                                                                                       νn

                                                 k=1                                           k=1
                                   = h · a + b · Jµ1 ...µn + · · · + c · Jν1 ...νn .
     *)
        Vgl. etwa Weber, Lehrbuch der Algebra (2. Aufl.) 2. Band, § 57.
     *)
        Vgl. die Anmerkung zu 2.
     **)
         Es kommt dies auf einen Beweis des Satzes über die symmetrischen Funktionen von Größenreihen im oben erwähnten einförmigen Fall hinaus.



                                                                         91
Jede Invariante läßt sich also ganz und linear aus den speziellen

                                                                    X
                                                                    h
                                                                                (k)
                                                    Jµ1 ...µn =           (x1 )µ1 · · · (x(k)
                                                                                          n )
                                                                                              µn

                                                                    k=1

zusammensetzen, und es genügt daher der Nachweis für diese speziellen. Jµ1 ...µn bildet aber, abgesehen von
einem Zahlenfaktor, den Koeﬀizient von uµ1 1 · · · uµnn in dem Ausdruck

                                                            X
                                                            h
                                                                          (k)                              µ
                                                    Sµ =           u1 x1 + · · · + un x(k)
                                                                                       n   ,
                                                           k=1

wo µ = µ1 + · · · + µn gesetzt ist, und der die µ-te Potenzsumme der h Linearformen
                                              (1)                                                    (h)
                                                           n , . . . , ξh = u1 x1 + · · · + un xn
                                  ξ1 = u1 x1 + · · · + un x(1)                                  (h)


darstellt. Nun sind bekanntlich die unendlich vielen Potenzsummen Sµ ganze rationale Verbindungen von

                                                                  S1 , S2 , . . . , Sh ,

deren Koeﬀizienten durch die Invarianten

                                                      Jµ1 ...µn       (µ1 + · · · + µn ≤ h)

gegeben sind; somit ist ein zweites volles System gewonnen:
   Ein volles Invariantensystem der Gruppe ist gegeben durch alle Invarianten Jµ1 ...µn , wo µ1 + · · · + µn ≤ h
und h die Ordnung der Gruppe bedeutet.
   Der Zusammenhang mit 1. wird hergestellt durch die Bemerkung, daß die Potenzsummen S1 , . . . , Sh sich
durch die elementaren symmetrischen Funktionen von ξ1 , . . . , ξh ersetzen lassen, was auf das dort gegebene
volle System der Gαα1 ...αn (x) führt. Beide Resultate zeigen, daß sich alle Invarianten ganz und rational durch
diejenigen ausdrücken lassen, deren Grad in den x die Ordnung h der Gruppe nicht übersteigt.

3.
Aus dem eben Bewiesenen lassen sich Folgerungen für rationale Darstellung ziehen. Jede rationale absolu-
te Invariante läßt sich — wie durch Erweiterung von Zähler und Nenner mit den in bezug auf die Gruppe
Konjugierten des Nenners unmittelbar einzusehen — darstellen als Quotient von zwei, nicht notwendig teiler-
fremden, ganzen rationalen absoluten Invarianten. Daraus folgt, daß jede rationale absolute Invariante sich
rational durch die Koeﬀizienten Gαα1 ...αn (x) der Galoisschen Resolvente Φ(z, u) ausdrücken läßt. Dieser Satz
läßt sich auch ohne Durchgang durch den Endlichkeitssatz auf verschiedene Art leicht beweisen; er findet
sich schon formuliert in Weber II, § 58.*)

4.
Schließlich sei erwähnt, daß die hier abgeleiteten Resultate implizit enthalten sind in meiner Arbeit “Körper
und Systeme rationaler Funktionen”;*) und zwar das in 1. gegebene volle System in Satz VI und VII, ein
von diesem Endlichkeitssatz unabhängiger Beweis der rationalen Darstellung in Satz III.**) Beweisgang und
    *)
       Der dort gegebene Beweis ist allerdings nicht stichhaltig; es ist nämlich nur gezeigt, daß die Funktion Ψ(t) in Formel (7) Invarianten zu
Koeﬀizienten hat, nicht aber daß diese Invarianten rational durch die Koeﬀizienten von Φ(t) ausdrückbar sind. Diese Lücke wird vermieden, wenn
                           (k)
man zur Darstellung der xi durch ξk statt der Lagrangeschen Interpolationsformel ein bekanntes Differentiationsverfahren anwendet. Es ist dies
die durch Differentiation der Identität Φ(−ξk , u) = 0 nach allen u gewonnene Relation
                                                            h                     i
                                                                ∂Φ     (k) ∂Φ
                                                                    − xi                      = 0.
                                                                ∂ui        ∂z         z=−ξk


Danach hat an Stelle von Formel (7) und (8) bei Weber für jede rationale Funktion ω(x) die folgende Formel zu treten:
                                                                                                      
                                                (k)        (k)            ∂Φ/∂u1       ∂Φ/∂un
                                            ω(x1 , . . . , xn ) = ω              ,...,                              ,
                                                                           ∂Φ/∂z        ∂Φ/∂z               z=−ξk


die nur noch Koeﬀizienten von Φ(z, u) enthält, und deren Summation über alle k für Invarianten ω(x) die gewünschte Darstellung gibt.
    *)
       Math. Ann. 76, S. 161 (1915).
    **)
        Für relative Invarianten ist in Satz VIII und IX ein Endlichkeitsbeweis enthalten, der ebenfalls auf anderer Grundlage beruht als der
gewöhnliche, aber auch nur Existenzbeweis ist; es rührt dies daher, daß die relativen Invarianten keinen Körper bilden.



                                                                            92
Resultat vereinfachen sich aber in dem hier vorliegenden speziellen Fall erheblich gegenüber der allgemeinen
Theorie. Darauf, die allgemeinen Untersuchungen auf die Invarianten endlicher Gruppen anzuwenden, kam
ich durch Gespräche mit Herrn E. Fischer, von dem auch dem Inhalt nach der unter 2. gegebene Beweis —
im allgemeinen Fall ist das dort auftretende volle System nicht rational definierbar — und die Anmerkung
zu 3. herrührt.
   Erlangen, Mai 1915.




                                                    93
8. Über ganze rationale Darstellung der Invarianten eines Systems von
beliebig vielen Grundformen
                                                  Math. Ann. 77 (1916), S. 93–102

                 Über ganze rationale Darstellung der Invarianten eines Systems
                                von beliebig vielen Grundformen.
                                                                        Von

                                                    Emmy Noether in Erlangen.

   Am Schluß seines Beitrags zur Schwarz-Festschrift “Über die Invarianten eines Systems von beliebig vielen
Grundformen” spricht D. Hilbert die Vermutung aus, daß sich diese Invarianten ganz und rational durch
die endlich vielen Invarianten des Systems (J, P J) darstellen lassen, wo J das volle Invariantensystem von
den linear unabhängigen der Grundformen bedeutet, und die Invarianten P J aus J durch Polarprozesse
hervorgehen.
   Ich zeige im folgenden in I, daß diese Vermutung tatsächlich zutrifft, und zwar als einfache Folge des
Reduktionssatzes, daß jede Form von beliebig vielen Reihen von je n Variabeln sich darstellen läßt als Sum-
me von Polaren von Formen, die nur n feste Reihen enthalten und ihrerseits aus der Ausgangsform durch
Polarprozesse abgeleitet sind. Dieser Reduktionssatz ist ein zuerst von F. Mertens formulierter Spezialfall
der von A. Capelli, F. Mertens und J. Deruyts gegebenen Verallgemeinerung der Clebsch-Gordanschen Rei-
henentwicklung auf Formen von beliebig vielen Reihen von je n Variabeln; eine Verallgemeinerung, die durch
formale Umformung der Differentiationsprozesse bewiesen ist.*)
   Ich gebe noch in II. einen mehr begrifflichen Beweis des Reduktionssatzes, indem ich die Frage als ein
Problem der Äquivalenz von linearen Formenscharen auffasse. Diese Auffassung und ebenso einen wesentli-
chen Teil der benutzten Überlegungen entnehme ich einer Arbeit “Über algebraische Modulsysteme”*) und
daran anschließenden unveröffentlichten Sätzen von E. Fischer, deren Verwendung mir dieser freundlichst
gestattete.
   Schließlich zeige ich noch in III., wie die entsprechenden Überlegungen auch zu den allgemeinsten Reihen-
entwicklungen führen.

I.
Es sei θ eine in jeder der N > n Reihen
                                                              A1 , A 2 , . . . , A N
homogene Form, wobei allgemein die Reihe Ak aus den n Elementen
                                                              (1)       (2)          (n)
                                                            Ak , A k , . . . , A k

bestehen möge. Die Koeﬀizienten von θ können Unbestimmte oder Größen eines gegebenen Rationalitätsbe-
reichs sein. Es bezeichne ferner P eine ganze rationale Funktion — mit rationalen Zahlkoeﬀizienten — der
Polarprozesse                         
                                    ∂       (1) ∂         (2) ∂                (n) ∂
                       Phk = Ah          = Ah      (1)
                                                       + Ah     (2)
                                                                    + · · · + Ah     (n)
                                                                                         ,
                                  ∂Ak          ∂A            ∂A                   ∂A
                                                                    k                      k                  k
wobei unter dem Produkt Phk Pij θ die Anwendung von Phk auf Pij θ zu verstehen ist.
  Dann ist der erwähnte Reduktionssatz gegeben durch die Identität
                                                                         X
                                                                 θ=           P Z,                                                           (1)

wo die Formen Z nur noch die Reihen
                                                               A1 , A 2 , . . . , A n
    *)
       F. Mertens: “Über eine Formel der Determinantentheorie.” (Formel 5) Sitzb. d. Ak. d. Wiss. Wien, Bd. 91, II. Abt. (1885), und ausführlicher
(mit Anwendungen) in: “Über ganze Funktionen von m Systemen von je n Unbestimmten”. Monatsh. f. Math. u. Phys. 4. Jahrg. (1893). Für einige
der Capellischen Beweise (seit 1882) vgl. etwa: Math. Ann. 37, oder die (autographierten) “Lezioni sulla teoria delle forme algebriche” (1902). J.
Deruyts: Essai d’une theorie générale des formes algébriques, Mém. d. l. Soc. Roy. des Sciences de Liège (2) 17 (1892).
    *)
       E. Fischer: Über algebraische Modulsysteme und lineare homogene partielle Differentialgleichungen mit konstanten Koeﬀizienten, § 1–4, J. f.
M. 140 (1911).



                                                                         94
enthalten, und aus θ durch Polarprozesse P abgeleitet sind.
   Wir betrachten nun das Grundformensystem (F 0 ), bestehend aus den N Formen gleicher Ordnung und
gleicher Variabelnzahl
                                             F1 , F2 , . . . , FN ,
deren Koeﬀizienten bzw. als die N Reihen

                                                          A1 , A 2 , . . . , A N

genommen werden. Mit (J) sei das — aus endlich vielen Invarianten bestehende — volle Systeme von
F1 , . . . , Fn bezeichnet, derart, daß jede Invariante von F1 , . . . , Fn sich ganz und rational durch die Invarianten
(J) ausdrücken läßt. Die zu beweisende Hilbertsche Vermutung besteht dann darin, daß für die Simultanin-
varianten S von F1 , . . . , FN ein volles System durch die endlich vielen Invarianten (J, P J) gegeben ist, wo
P J alle durch Polarprozesse P aus J ableitbaren Invarianten bedeutet.
    In der Tat wird jede rationalzahlige Simultaninvariante S von (F 0 ) eine in jeder der N Reihen A1 , . . . , AN
homogene Form — mit rationalen Zahlenkoeﬀizienten —, auf die sich somit die Identität (1) anwenden
läßt. Da die Anwendung der Polarprozesse P auf S bekanntlich wieder Invarianten erzeugt, werden auch
die Formen Z wieder Invarianten, und zwar Simultaninvarianten von F1 , . . . , Fn , da sie nur noch die Reihen
A1 , . . . , An enthalten; sie sind also nach Voraussetzung ganze rationale Funktionen der Invarianten (J). Somit
geht die Identität (1) über in                             X
                                                      S=       P Y,
wo die Y Potenzprodukte der Invarianten (J) bedeuten. Die wirkliche Ausführung der Prozesse P auf Y
besteht aber nach der Definition von P in der sukzessiven, endlich oft wiederholten Ausführung der ein-
fachen Polaroperationen Phk , die nach der Differentiationsregel für Produkte auf Summen von Produkten
aus Invarianten (J) und (P J) führen. Das gleiche gilt für die Anwendung von Phk auf ein Produkt aus (J)
und (P J), und somit liefert auch P Y nur ganze rationale Verbindungen von (J, P J). Die ganze rationale
Darstellbarkeit aller Invarianten S durch (J, P J) ist damit bewiesen.

II.
Dem Beweis des Reduktionssatzes schicken wir einiges über lineare Formenscharen voraus. Unter einer linea-
ren Formenschar in K verstehen wir dabei ein System von Formen gleicher Dimension von der Vollständigkeit,
daß neben θ1 und θ2 stets auch c1 θ1 + c2 θ2 zum System gehört, wo c1 , c2 Größen eines vorgegebenen Ratio-
nalitätsbereichs K sind, und K den Koeﬀizientenbereich der θ enthält. Unter diesen Formen gibt es stets
eine endliche Anzahl — etwa ρ — linear unabhängige in K, während je ρ + 1 Formen einer linearen Relation
mit Koeﬀizienten aus K genügen; die Schar hat den Rang ρ in bezug auf K.*) Es gilt die leicht einzusehende
Tatsache: Sind L und T zwei lineare Scharen in K von gleichem Rang ρ, und ist T eine Teilschar von L, so
sind L und T identisch (äquivalent).
   Dies vorausgeschickt, gehen wir zum Reduktionssatz über. Nun geht die Identität (in I)
                                                                   X
                                                             θ=         PZ

in eine analoge für P θ über, wenn man auf beiden Seiten denselben Polarprozeß P anwendet; der Reduk-
tionssatz gibt also gleichzeitig eine Darstellung aller Polaren von θ durch Summen der speziellen Polaren
P Z. Da andererseits diese speziellen Polaren sicher in der Gesamtheit aller enthalten sind, sagt also der
Reduktionssatz die Äquivalenz dieser beiden linearen Formenscharen aus; insbesondere auch die Äquivalenz
derjenigen Teilscharen, deren Formen in jeder einzelnen Reihe gleicher Dimension wie θ sind. Zum Nachweis
dieser Äquivalenz fügen wir noch eine durch die Formen Z bedingte Zwischenschar ein. Wir geben der Ein-
fachheit halber den Beweis zunächst im Falle dreier binärer Reihen (N = 3, n = 2), um dann den parallel
laufenden allgemeinen Beweis kurz anzudeuten.
   Sei also θ(x, y, z) bzw. von den Dimensionen α, β, p in den Reihen

                                                       x1 x2 ;   y1 y2 ;     z1 z2 ;

die Koeﬀizienten von θ sollen vorerst Unbestimmte a (oder auch rationale Zahlen) sein. Dann betrachten wir
die drei linearen Formenscharen:
   *)
      Allgemeinere lineare Formenscharen — deren Rang nicht endlich zu sein braucht — erhält man, indem man die Beschränkung der gleichen
Dimension fallen läßt, oder auch die Beschränkung, daß K den Koeﬀizientenbereich der θ enthält.



                                                                   95
    1. Die Schar L, bestehend aus allen Formen f (x, y, z), die aus θ durch Polarprozesse P hervorgegangen und
in den einzelnen Reihen x, y, z von gleicher Dimension wie θ sind; L enthält insbesondere auch θ. Indem man
f (x, y, z) als Formen von x, y, z und den Unbestimmten a betrachtet, ist der Koeﬀizientenbereich durch den
Körper R der rationalen Zahlen gegeben; auch für K muß R genommen werden, da nur bei rationalzahligem
θ1 , θ2 auch c1 P1 + c2 P2 wieder ein Prozeß P wird; L sei vom Rang ρ in bezug auf R.
    2. Die Schar S, bestehend aus allen Formen g(λ; x, y), die definiert sind durch

                                                        g(λ; x, y) = f (x, y, λ1 x + λ2 y),

oder, durch Polarprozesse ausgedrückt:
                                                                                               
                                                  1                ∂ p
                                     g(λ; x, y) =    (λ1 x + λ2 y)     f (x, y, z)
                                                  p!               ∂z
                                                   = g0 (xy)λp1 + g1 (x, y)λp−1                    p
                                                                            1 λ2 + · · · + gp (xy)λ2 ,

wobei man hat:                                                                              i           p−i
                                                                 ∂                                    ∂
                                          i!(p − i)! gi (xy) = y                                    x              f (xyz).*)
                                                                 ∂z                                   ∂z
 Durch die gi (xy) sind somit Formen Z der Identität (1) gegeben: Die g sind rationalzahlige Formen in x, y, λ
und den Unbestimmten a; S sei vom Rang σ in bezug auf R.
   3. Die Schar T , die aus S durch den inversen Polarprozeß hervorgeht, wie S aus L; die Formen h von T
sind definiert durch                                                  p
                                            1        ∂ ∂       ∂ ∂
                               h(x, y, z) =     z           +               g(λ; xy)
                                            p!     ∂λ1 ∂x ∂λ2 ∂y
                                          = h0 (xyz) + h1 (xyz) + · · · + hp (xyz),
wobei nach 2. gilt:
                                                                                      p−i               i
                                                                ∂                                     ∂
                                                   hi (xyz) = z                                     z           gi (xy).
                                                                ∂x                                    ∂y
Die einzelnen hi und folglich auch h sind also Formen P Z und deren Summen; T sei vom Rang τ in bezug
auf R.
   Wie die Konstruktion der Formen h(x, y, z) von T zeigt, sind diese durch Polarprozesse P aus θ hervorge-
gangen, und in den Reihen x, y, z einzeln gleicher Dimension wie θ; die Schar T bildet somit eine Teilschar
von L, und nach der oben erwähnten Tatsache ist zum Nachweis der Äquivalenz nur noch die Gleichheit des
Ranges nachzuweisen. Bei diesem Nachweis wird von der speziellen Struktur der f (xyz) — Polaren ein und
derselben Form θ — nicht mehr Gebrauch gemacht.
   a) Zum Vergleich des Ranges von L und S dient der Hilfssatz a): Aus f (x, y, λ1 x+λ2 y) = 0 folgt notwendig
f (x, y, z) = 0. Dies ergibt sich unmittelbar aus der zwischen drei binären Reihen bestehenden identischen
Relation
                         (xy)z + (yz)x + (zx)y = 0,     wo (xy) = (x1 y2 − x2 y1 ), . . . ,
die zur Folge hat:
                                                  f [x, y, (zy)x + (xz)y] = (xy)p f (x, y, z).
Aus f (x, y, λ1 x + λ2 y) = 0 (identisch in λ) ergibt sich somit, wie die Substitution λ1 = (zy), λ2 = (xz) zeigt,
da (xy) 6= 0 — notwendig f (x, y, z) = 0.
   Nach diesem Hilfssatz herrscht zwischen den Formen aus S und aus L ein-eindeutiges Entsprechen. Aus

                               f1 (x, y, λ1 x + λ2 y) = g(λ; xy),                               f2 (x, y, λ1 x + λ2 y) = g(λ; xy)

folgt nämlich notwendig:
                                                                    f1 (xyz) = f2 (xyz).
  *)
       Es bedeutet wie in I:                                                    
                                                                            ∂                ∂        ∂
                                                                        t            = t1       + t2     ,
                                                                            ∂x              ∂x1      ∂x2
also speziell:                             h                        i
                                                               ∂                                  ∂                      ∂
                                               (λ1 x + λ2 y)            = (λ1 x1 + λ2 y1 )           + (λ1 x2 + λ2 y2 )     ,
                                                               ∂z                                ∂z1                    ∂z2
                               h                        i                                                                            
                                      ∂ ∂      ∂ ∂                           ∂   ∂     ∂ ∂                             ∂   ∂     ∂ ∂
                                z           +                  = z1                 +                      + z2               +               .
                                     ∂λ1 ∂x   ∂λ2 ∂y                        ∂λ1 ∂x1   ∂λ2 ∂y1                         ∂λ1 ∂x2   ∂λ2 ∂y2




                                                                                        96
Es bleibt weiter jede Relation in S auch zwischen den eindeutig entsprechenden Formen in L erhalten (und
umgekehrt). Denn aus
                             c1 g (1) (λ; xy) + c2 g (2) (λ; xy) + · · · + cr g (r) (λ; xy) = 0
folgt nach dem Hilfssatz notwendig:

                           c1 f (1) (x, y, z) + c2 f (2) (x, y, z) + · · · + cr f (r) (x, y, z) = 0.

Damit ist die Gleichheit des Ranges von L und S bewiesen; ρ = σ.
   b) Zum Vergleich des Ranges von S und T dient entsprechend der Hilfssatz b): Aus h(x, y, z) = 0 folgt
notwendig g(λ; xy) = 0. Zum Beweise bedenken wir, daß nach 3. h(x, y, z) = 0 gleichbedeutend ist mit dem
Verschwinden der einzelnen Potenzprodukte
                                         p1                                   p2
                    ∂ ∂     ∂ ∂                       ∂ ∂     ∂ ∂
                          +                                 +                           g(λ; x, y),   p1 + p2 = p,
                   ∂λ1 ∂x1 ∂λ2 ∂y1                   ∂λ1 ∂x2 ∂λ2 ∂y2
woraus durch weiteres Differenzieren auch das Verschwinden der Potenzprodukte
                                α1                                   
                            ∂         ∂ α2  ∂ β1       ∂ β2
                           ∂x1      ∂x2    ∂y1        ∂y2
                                              p1                  
                                ∂ ∂      ∂ ∂          ∂ ∂     ∂ ∂ p2
                           ·           +                    +          g(λ; xy)
                               ∂λ1 ∂x1 ∂λ2 ∂y1       ∂λ1 ∂x2 ∂λ2 ∂y2
folgt. Mithin verschwindet auch jede lineare Kombination dieser Potenzprodukte, daher jede Form
                                                                                   
                                             ∂ ∂ ∂ ∂       ∂ ∂
                                     f         , ,       +       g(λ, xy).
                                             ∂x ∂y ∂λ1 ∂x ∂λ2 ∂y
Wählt man f speziell so, daß man hat

                                              f (x, y, λ1 x + λ2 y) = g(λ; xy),

so kommt also auch:                                                
                                                     ∂ ∂ ∂
                                             g         ;  ,   g(λ, x, y) = 0;
                                                     ∂λ ∂x ∂y
oder — wenn man setzt                                      X
                                         g(λ; xy) =            Gi λν11 λν22 xα1 1 xα2 2 y1β1 y2β2 ,
wo also die Gi rationalzahlige Linearformen der Unbestimmten a sind —
                                              X
                                                      ν1 !ν2 !α1 !α2 !β1 !β2 ! G2i = 0

und folglich g(λ; xy) = 0.
   Aus Hilfssatz b) folgt genau wie in a) die Gleichheit des Ranges von S und T ; σ = τ .
   Mithin hat man nach a) und b): ρ = τ ; und damit ist — da T Teilschar von L — die Äquivalenz dieser
beiden linearen Scharen bewiesen. Es läßt sich also jede Form aus L, insbesondere auch θ, darstellen als
lineare, rationalzahlige Kombination von ρ linearunabhängigen Formen h(x, y, z):
                                                     X                            X
                                             θ=            ci h(i) (x, y, z) =          P Z.

Diese für unbestimmte Koeﬀizienten a von θ abgeleitete Identität bleibt aber erhalten, wenn man die Un-
bestimmten a durch Größen irgendeines Rationalitätsbereichs ersetzt, und der Reduktionssatz ist somit im
Falle dreier binären Reihen allgemein bewiesen.
   Der allgemeine Beweis, für N Reihen von je n Variabeln, läuft nun völlig parallel. Es sei θ(A) bzw. von
der Dimension αi in der Reihe Ai . Dann betrachten wir wieder die drei linearen Formenscharen:
   1. die Schar L, bestehend aus allen Formen f (A), die aus θ(A) durch Polarprozesse P hervorgegangen,
und in jeder einzelnen Reihe Ai von gleicher Dimension wie θ(A) sind;
   2. die Schar S, bestehend aus allen Formen g(λ; A1 · · · An ), die aus f (A) durch die Substitutionen
                                                     (1)           (2)                      (n)
                                   An+1 = λn+1 A1 + λn+1 A2 + · · · + λn+1 An ,
                                        ..
                                         .
                                                     (1)          (2)                   (n)
                                     AN = λ N A1 + λ N A2 + · · · + λ N An

                                                                   97
hervorgehen; dabei sind durch die Koeﬀizienten der einzelnen Potenzprodukte der λ in g(λ; A1 · · · An ) Formen
Z der Identität (1) gegeben;
   3. die Schar T , bestehend aus allen Formen h(A), die definiert sind durch
                                                                               αn+1
                                            ∂        ∂            ∂     ∂ 
                     h(A) = An+1          (1)
                                                        + ··· +    (n)
                                          ∂λn+1     ∂A1         ∂λ     ∂An
                                                                       n+1
                                  "                                              !#αN
                                            ∂     ∂            ∂      ∂
                             · · · AN        (1) ∂A
                                                      + ··· +    (n) ∂A
                                                                                        g(λ; A1 · · · An ).
                                          ∂λ    N
                                                    1         ∂λ       N
                                                                        n


h(A) ist eine Summe von Formen P Z.
   Nun bleibt wegen der zwischen je n + 1 Reihen bestehenden identischen Relation Hilfssatz a) erhalten;
ebenso gilt Hilfssatz b), bei dessen Beweis die Variabelnzahl gar nicht in Betracht kam. L und T sind also
von gleichem Rang, und — da T Teilschar von L — identisch. Somit gilt die Identität
                                                             X
                                                        θ=          PZ

für unbestimmte Koeﬀizienten, und folglich für Größen eines beliebigen Rationalitätsbereichs als Koeﬀizien-
ten; der Reduktionssatz ist damit allgemein bewiesen.

III.
Wir zeigen noch kurz, wie durch analoge Überlegungen auch die allgemeine Reihenentwicklung (für N ≤ n)
gewonnen wird. Es sei Z eine einzeln homogene Form der n Reihen A1 , . . . , An von je n Größen; und ∆ die
Determinante dieser Reihen. Dann beweisen wir vorerst die (1) entsprechende Identität:
                                                       X
                                                  Z=       PH       (mod ∆),                                  (2)

wo die Formen H nur noch die Reihen A1 , . . . , An−1 enthalten, und aus Z durch Prozesse P abgeleitet sind.
   Der Beweis beruht in der Umwandlung der in II. abgeleiteten Relationen in Kongruenzen mod ∆. Der
Einfachheit halber seien drei ternäre Reihen x, y, z zugrunde gelegt; die Koeﬀizienten seien als Unbestimmte
vorausgesetzt.
   Die drei linearen Scharen L, S, T seien wie in II. im Fall der binären Reihen definiert; ihr Rang sei ρ, σ, τ ;
während ρ∗ und τ ∗ den Rang von L und T mod ∆ bezeichnen (d. h. es gibt ρ∗ , aber nicht ρ∗ + 1 Formen
aus L, die linearunabhängig mod ∆ sind). Dann gilt wie in II. der
   Hilfssatz a): Aus f (x, y, λ1 x+λ2 y) = 0 folgt notwendig f (xyz) ≡ 0 (mod ∆) (und umgekehrt). Es herrscht
nämlich vermöge der zwischen vier ternären Reihen bestehenden Relation

                                 ∆1 x − ∆2 y + ∆3 z = ∆t,              wo ∆1 = (yzt), . . . ,

stets zwischen drei ternären Reihen eine lineare Relation mod ∆:

                                          ∆1 x − ∆2 y + ∆3 z ≡ 0 (mod ∆),

und man hat folglich wie in II:

                                 f (x, y, −∆1 x + ∆2 y) ≡ ∆p3 f (x, y, z) (mod ∆).

Aus f (x, y, λ1 x + λ2 y) = 0 (identisch in λ) folgt somit — da ∆ irreduzibel und ∆3 nicht durch ∆ teilbar —
notwendig f (x, y, z) ≡ 0 (mod ∆). Die Umkehrung ist wegen ∆(x, y, λ1 x + λ2 y) = 0 klar. Hieraus schließt
man wie in II.: ρ∗ = σ.
   Hilfssatz b) bleibt mit Beweis erhalten und man hat somit: σ = τ .
   Zum Nachweis τ = τ ∗ dient der
   Hilfssatz c): Aus h(x, y, z) ≡ 0 (mod ∆) folgt notwendig h(x, y, z) = 0. h(x, y, z) verschwindet nämlich als
Polare bei Anwendung des bekannten Ω-Prozesses, was sich ausdrückt durch die Differentialgleichung
                                                                          
                             ∂ ∂ ∂                                  ∂ ∂ ∂
                           ∆   , ,    h(x, y, z) −                           h(x, y, z) = 0.*)
                             ∂x ∂y ∂z                               ∂x ∂y ∂z


                                                             98
Hat man nun h(x, y, z) = ∆(x, y, z) · k(x, y, z), so verschwindet durch weiteres Differenzieren auch
                                                                                                                  
                                      ∂ ∂ ∂      ∂ ∂ ∂                                              ∂ ∂ ∂
                                    k   , ,    ∆   , ,                                           =h   , ,    h(x, y, z),
                                      ∂x ∂y ∂z   ∂x ∂y ∂z                                           ∂x ∂y ∂z
und folglich h(x, y, z). Somit hat man ρ∗ = σ = τ = τ ∗ , und da T Teilschar von L ist, ist die Identität (2)
bewiesen; eine entsprechende Überlegung ergibt den Beweis bei n Variabeln.
  Indem man die Identität (2) auf den Multiplikator von ∆ anwendet, kommt eine Entwicklung:

                                                      Z = φ0 + ∆φ1 + ∆2 φ2 + · · · + ∆µ φµ ,

wo die φi einzeln bei Anwendung des Ω-Prozesses verschwinden. Die imalige Wiederholung des Prozesses
ergibt somit — da man allgemein hat: Ω(∆ · ψ) = c1 ψ + c2 ∆ · Ω(ψ) —:

                                                                c · Ωi (Z) ≡ φi                  (mod ∆);

andererseits hat man nach (2):                                                      X
                                                          c · Ωi (Z) ≡                  P Hi         (mod ∆),
wo die Hi ebenso aus der Form Ωi (Z) abgeleitet sind wie H aus Z. Nach Hilfssatz c) (in der Ausdehnung
                                  P
auf n Variable) kommt somit: φi = P Hi , und folglich:
                                             X                 X                                 X                             X
                                  Z=             PH + ∆ ·             P H 1 + ∆2 ·                   P H 2 + · · · + ∆µ ·          P Hµ               (3)

als allgemeinste Reihenentwicklung einer Form von n Reihen von je n Variabeln nach Polaren von Formen
von nur n − 1 Reihen.
   Die Reihenentwicklung für Formen von N Reihen von n Variabeln (N < n) gewinnt man daraus bekannt-
lich durch eine einfache Substitution. Wir setzen (für N = 3, n > 3):

                                 u = ξ1 x + ξ2 y + ξ3 z,            v = η1 x + η2 y + η3 z,                     w = ζ1 x + ζ2 y + ζ3 z

und entwickeln H(u, v, w) = Z(ξ, η, ζ) nach (3). Man hat dann, da ξ, η, ζ nur in den Verbindungen u, v, w
auftreten:                   
                    ∂        ∂                   X ∂ ∂ ∂ 
                  η     = v       ··· ,     Ω=                    (xyz)ikl = ∇uvw (xyz).
                    ∂ξ       ∂u                  ikl
                                                     ∂u ∂v ∂w ikl
Vermöge der Spezialisierung ξ1 = η2 = ζ3 = 1; ξ2 = ξ3 = · · · = ζ2 = 0 geht H(u, v, w) über in H(x, y, z),
∇uvw (xyz) bis auf einen Zahlfaktor in ∇xyz (xyz) = ∇xyz , da die Anwendung von (y∂/∂x) usw. auf die
Determinanten (xyz)ikl diese zum Verschwinden bringt. Da Entsprechendes auch bei N Reihen gilt, folgt
somit aus (3) eine Entwicklung:
                                                             X                  X                            X
                                                     H=          PΦ +                  P Φ1 + · · · +            P Φµ ,                               (4)

wo die Φi aus ∇iA1 ...AN H durch Prozesse P hervorgegangen und nur noch die Reihen A1 , . . . , AN −1 enthalten,
abgesehen von den in ∇i auftretenden Determinantenverbindungen — die wie erwähnt bei der Polarisation
nicht in Betracht kommen.
   Ersetzt man daher diese Determinanten in ∇i durch Unbestimmte p, so kann man die entstehenden
Formen wieder nach (4) entwickeln; und erhält so schließlich eine Entwicklung
                                                          hX                    i
                                                   H=            P ψ(p)                                                   ,                           (5)
                                                                                    p=Determinanten der A1 ···AN

wo die ψ aus der Ausgangsform durch Prozesse P und ∇A1 ...AN (p), ∇A1 ...AN −1 (p) usw. hervorgehen. Mit
diesen Entwicklungen und ihren Kombinationen — indem man etwa auf die in (1) auftretenden Formen Z
(3) und hierauf (4) und (5) anwendet — sind alle bekannten Entwicklungen für Formen von beliebig vielen
Reihen von je n kogredienten Variabeln erschöpft.
   Erlangen, 5. Januar 1915.
 *)
      Man hat nach 3.:
                                                                          α−1             β−1 h                       ip−1
                                 ∂ ∂          ∂ ∂      ∂ ∂                ∂                 ∂                 ∂ ∂      ∂ ∂
                         −                          +                 x                 y                z          +                  · g(λ; ξ, η)
                                 ∂ξ ∂η       ∂λ1 ∂ξ   ∂λ2 ∂η              ∂ξ                ∂η               ∂λ1 ∂ξ   ∂λ2 ∂η

und Ω(h) verschwindet also wegen des Verschwindens des Determinantenfaktors.


                                                                                       99
9. Die allgemeinsten Bereiche aus ganzen transzendenten Zahlen
         9. Die allgemeinsten Bereiche aus ganzen transzendenten Zahlen
                                                   Von Emmy Noether in Erlangen.

                                                  Math. Ann. 77 (1916), S. 103–128

  Vermöge des Wohlordnungssatzes hat E. Zermelo einen Bereich von „ganzen transzendenten Zahlen“
konstruiert, d. h. einen Zahlbereich G, dem die folgenden abstrakten Eigenschaften zukommen:

       I. Summe, Differenz und Produkt zweier Zahlen aus G ist wieder eine Zahl aus G.

   II. Jede reelle oder komplexe Zahl ist Quotient zweier Zahlen aus G.

  III. Jede ganze rationale (bzw. algebraische) Zahl ist Element von G.

  IV. Keine nicht-ganze rationale (bzw. algebraische) Zahl gehört zu G.*)

   Die Konstruktion beruht darauf, daß der Wohlordnungssatz die Existenz einer algebraischen Basis aller
Zahlen erkennen läßt; d. h. eines Systems H von Zahlen η, zwischen denen keine algebraischen Beziehungen
bestehen, welche aber alle übrigen Zahlen algebraisch auszudrücken gestatten. Diese Basiszahlen η lassen sich
wegen der algebraischen Unabhängigkeit als Unbestimmte auffassen, und der gesuchte Bereich geht somit
über in einen Integritätsbereich aus rationalen und algebraischen Funktionen von Unbestimmten η,**) deren
Koeﬀizienten dem Körper K aller algebraischen Zahlen angehören. Der spezielle, von Zermelo konstruierte
Bereich Gη ist dann durch die folgenden Basiseigenschaften charakterisiert:
   Gη enthält:

   1) alle Basiszahlen η,

   2) alle Polynome der η mit ganzzahligen***) Koeﬀizienten,

   3) alle ganzen algebraischen Funktionen der η mit ganzzahligen Koeﬀizienten.

Gη schließt aus:

   4) alle rational-gebrochenen Funktionen der η mit ganzzahligen Koeﬀizienten,

   5) alle algebraisch-gebrochenen Funktionen der η mit ganzzahligen Koeﬀizienten.*)

   Nun zeigt sich leicht (vgl. die Beispiele in § 2 und 3), daß es von dem Zermeloschen Bereich Gη wesentlich
verschiedene Bereiche G gibt — d. h. Bereiche G, denen bei keiner Wohlordnung alle Basiseigenschaften 1)
bis 5) zukommen, und die sich folglich bei keiner Wohlordnung durch die Zermelosche Konstruktion erzeugen
lassen; mit andern Worten: es gibt Bereiche G, die sich nicht eineindeutig und isomorph auf Gη abbilden
lassen. Somit entsteht die Frage nach den allgemeinsten Bereichen aus ganzen transzendenten Zahlen, die
im folgenden vollständig beantwortet wird.
   Hierzu ist vorerst festzustellen, welche der Basiseigenschaften Folgen der abstrakten Definitionseigenschaf-
ten, und welche durch die spezielle Konstruktion bedingt sind. Es zeigt sich (§ 1), daß zu jedem vorgegebenen
Bereich G eine Wohlordnung existiert, so daß die Basiseigenschaften 1) und 2) erfüllt sind; jeder Bereich
G läßt sich somit vermöge einer algebraischen Basis aller Zahlen konstruieren. Von den weiteren Basisei-
genschaften braucht keine erfüllt zu sein (§ 2 und 3). Daraus folgt insbesondere, daß eine weitere abstrakte
Eigenschaft des Zermeloschen Bereichs nicht allen Bereichen G zukommt: Die algebraisch-ganze Abgeschlos-
senheit. Sie läßt sich so formulieren:

   V. Jede von endlich vielen Zahlen aus G algebraisch-ganz und ganzzahlig abhängende Zahl gehört zu G.
  *)
     E. Zermelo, Über ganze transzendente Zahlen, Math. Ann. 75, S. 484 (1914).
 **)
     Aus diesem Grunde laufen die Überlegungen der vorliegenden Arbeit teilweise parallel denjenigen der früheren Arbeit der Verf.: Körper und
Systeme rationaler Funktionen, Math. Ann. 76, S. 161 (1915).
***)
     Unter „ganzzahlig“ soll durchweg verstanden werden, daß die Koeﬀizienten dem Integritätsbereich [K] aller ganzen algebraischen Zahlen angehören.
Zur Definition von Gη würde es bei 1) bis 5) auch genügen, nur ganze rationale Zahlkoeﬀizienten in Betracht zu ziehen; für allgemeinere Bereiche
würden aber dann die Basiseigenschaften weniger einfach werden.
  *)
     Zermelo, a. a. O., § 3.




                                                                       100
    Die speziellen Bereiche, denen neben I–IV auch V zukommt, seien als Bereiche H aus algebraisch-ganzen
transzendenten Zahlen bezeichnet. Für die allgemeinsten Bereiche H ergeben sich die einfachen Resultate (§
4):
  a) Der Durchschnitt aller vermöge der gleichen Basis H konstruierbaren Bereiche H ist gegeben durch
     alle ganzen algebraischen Funktionen der Basis — also durch den Zermeloschen Bereich Gη , der selbst
     ein Bereich H ist. (Damit ist zugleich eine abstrakte Charakterisierung des Zermeloschen Bereichs
     gewonnen.)
  b) Jeder Bereich H entsteht durch algebraisch-ganze Adjunktion**) eines beliebigen Systems S(η) zu Gη ,
     wobei S(η) nur der einen Bedingung zu genügen hat, daß durch die Adjunktion keine algebraisch-
     gebrochene Zahl in den Bereich eintritt.
   Weniger einfach sind die Resultate für die allgemeinsten Bereiche G bei Zugrundelegung einer algebra-
ischen Basis. Hier ist der Durchschnitt aller Bereiche G selbst kein Bereich G; und auch die Konstruktion
der allgemeinsten Bereiche ist infolgedessen schwieriger zu übersehen (§ 5).
   Um analoge Resultate wie für die Bereiche H zu erhalten, wird die algebraische Basis ersetzt durch ei-
ne rationale Basis Θ — d. h. durch ein System Θ von Zahlen ϑ, welche alle Zahlen rational auszudrücken
gestatten, während bei mindestens einer Wohlordnung keine Basiszahl sich rational durch endlich viele voran-
gehende darstellen läßt. Dieser rationalen Basis Θ muß noch die Nebenbedingung auferlegt werden, daß der
aus allen ganzzahligen Polynomen der ϑ bestehende Integritätsbereich [Θ] keine algebraisch-gebrochene Zahl
enthält. (Die Konstruktion einer solchen Basis mit Nebenbedingung wird in § 7 gezeigt.) Dann ergeben sich
für die allgemeinsten Bereiche G — die man auch als Bereiche aus rational-ganzen transzendenten Zahlen
bezeichnen könnte — wieder die einfachen Resultate (§ 6):
  a) Der Durchschnitt aller vermöge der gleichen rationalen Basis Θ konstruierbaren Bereiche G ist gegeben
     durch alle ganzen rationalen Funktionen der Basis — also durch den Bereich [Θ], der selbst ein Bereich
     G ist.
  b) Jeder Bereich G entsteht durch rational-ganze Adjunktion eines beliebigen Systems S(ϑ) zu [Θ], wobei
     S(ϑ) nur der einen Bedingung zu genügen hat, daß durch die Adjunktion keine algebraisch-gebrochene
     Zahl in den Bereich eintritt.
   Um vollständige Analogie mit den Bereichen H zu haben, müßte man in die Definitionseigenschaften III
und IV für die Bereiche G die algebraischen Zahlen nicht mit aufnehmen. Bei dieser Modifikation von III
und IV ist die Konstruktion der ganzen Elemente mittels einer rationalen Basis auf jeden beliebigen Körper
übertragbar (§ 10), während die Zermelosche Konstruktion die algebraische Abgeschlossenheit des Körpers
zur Voraussetzung hat.
   Durchläuft H jede algebraische, bzw. Θ jede der Nebenbedingung genügende rationale Basis, so ergeben
die Resultate a) und b) die Gesamtheit aller Bereiche H und G. Faßt man alle isomorphen Bereiche zu einer
Klasse zusammen, so läßt sich aus dieser Gesamtheit eine Teilmenge herausgreifen, die die Gesamtheit aller
— nach § 9 mindestens abzählbar unendlich vielen — Klassen repräsentiert (§ 8).

§ 1. Nachweis der Basiseigenschaften 1) und 2) für alle Bereiche G.
Es sei G irgend ein vorgegebener Bereich aus ganzen transzendenten Zahlen, dem also die abstrakten Ei-
genschaften I–IV zukommen. Nach dem von E. Zermelo — auf den Körper aller komplexen Zahlen — an-
gewandten Verfahren greifen wir aus G eine algebraische Basis H aller Zahlen aus G heraus. Da nach II
sich jede reelle oder komplexe Zahl als Quotient zweier Zahlen aus G darstellen läßt, ist H zugleich eine
algebraische Basis aller Zahlen. Zu jedem vorgegebenen Bereich G läßt sich also die algebraische Basis aller
Zahlen so wählen, daß sie zu G gehört, daß somit die Basiseigenschaft 1) erfüllt ist. G enthält ferner nach
III den Integritätsbereich [K] aller ganzen algebraischen Zahlen, und somit nach I auch alle Polynome der
Basisgrößen η mit Koeﬀizienten aus [K], d. h. alle ganzzahligen Polynome der η, die den Integritätsbereich
[H] bilden. Es ist also auch die Basiseigenschaft 2) immer erfüllt; d. h. jeder Bereich G läßt sich vermöge
einer algebraischen Basis H aller Zahlen konstruieren derart, daß G den Integritätsbereich [H] als Teiler
enthält.
   Bemerkung: Natürlich kann man trotzdem, ausgehend von einer Basis H, einen Bereich G konstruieren,
dem die Basiseigenschaften 1) und 2) nicht gerade in bezug auf H zukommen, sondern in bezug auf irgend
**)
      Erklärung des Ausdrucks in § 4.



                                                    101
eine andere Basis H 0 . Es gehe etwa G0 aus dem Zermeloschen Bereich Gη dadurch hervor, daß man in der
ganzen Konstruktion irgend eine Basisgröße η durch ein Polynom f (η) ersetzt. G0 enthält weder η, noch [H];
ersetzt man aber in der Basis H die Basisgröße η durch ξ = f (η) — wobei H wieder in eine algebraische
Basis H 0 übergeht —, so sind die Basiseigenschaften 1) und 2) für G0 in bezug auf H 0 erfüllt.

§ 2. Ausschluß der Basiseigenschaften 4) und 5).
Es soll nun gezeigt werden, daß die Bereiche G keiner der weiteren Basiseigenschaften zu genügen brauchen.
Vorerst sei 4) und 5) ausgeschlossen dadurch, daß in der Zermeloschen Konstruktion der Integritätsbereich
[H] durch einen Bereich aus ganzen rationalen „Funktionalen“ ersetzt wird.
   Nach Weber*) versteht man unter einem rationalen Funktional jede rationale Funktion mit rationalen
Zahlkoeﬀizienten, in der folgenden eindeutig bestimmten Darstellung:

                                                                              E1 (η1 · · · ηt )
                                                      A(η1 · · · ηt ) = a ·                     ,
                                                                              E2 (η1 · · · ηt )

wo E1 , E2 zueinander teilerfremde, primitive Polynome mit ganzen rationalen Zahlkoeﬀizienten, und a eine
positive rationale Zahl (der absolute Betrag von A) bedeuten. Ist a insbesondere eine ganze rationale Zahl,
so heißt A ein ganzes rationales Funktional. Als Spezialfall sind unter den ganzen rationalen Funktionalen die
ganzen rationalen Zahlen und die Polynome mit ganzen rationalen Zahlkoeﬀizienten enthalten, während die
rational gebrochenen Zahlen und die Polynome mit rational gebrochenen Koeﬀizienten zu den gebrochenen
rationalen Funktionalen zu zählen sind.
   Der Bereich G möge nun aus der Gesamtheit F aller ganzen rationalen Funktionale von je endlich vielen
Basisgrößen η bestehen, und aus allen Funktionen die algebraisch-ganz von F abhängen — d. h. die irgend
einer Gleichung genügen, deren höchster Koeﬀizient die Einheit, deren übrige Koeﬀizienten ganze rationale
Funktionale sind.
   Der Nachweis der Eigenschaften I–IV für G läuft dem entsprechenden bei Zermelo genau parallel und
sei kurz angedeutet. Vorerst ist II und III klar, da G den Zermeloschen Bereich Gη als Teiler enthält. Nach
dem Gaußschen Satze über Polynome mit ganzen rationalen Zahlkoeﬀizienten sind ferner Summe, Differenz
und Produkt von ganzen rationalen Funktionalen wieder ganze rationale Funktionale; F bildet somit einen
Integritätsbereich; nach bekannten Schlüssen*) wird daher auch G ein Integritätsbereich, womit I erfüllt ist.
Ferner folgen aus dem erweiterten Gaußschen Satze**) die beiden Hilfssätze: „Hängt z algebraisch-ganz von
F vermöge irgend einer Gleichung ab, so auch vermöge der irreduziblen Gleichung, der z in bezug auf den
Körper aller rationalen Funktionale genügt“***) und „die in bezug auf den Körper aller rationalen Zahlen
irreduzible Gleichung, der eine algebraische Zahl genügt, ist auch irreduzibel in bezug auf den Körper aller
rationalen Funktionale.“ Somit kann G keine gebrochene algebraische Zahl enthalten; womit IV und also alle
abstrakten Eigenschaften I–IV als erfüllt nachgewiesen sind.
   Dagegen läßt sich bei keiner Wohlordnung eine Basis aus G herausgreifen derart, daß G alle rational- und
algebraisch-gebrochenen Funktionen der Basisgrößen ausschließt. Denn sei z(η) irgend eine als Basisgröße zu
wählende Funktion des Bereichs, also definiert durch eine Gleichung:

                                                   z k + A1 (η)z k−1 + · · · + Ak (η) = 0,

wo
                                                                               E1 (η)
                                                              Ai (η) = ai ·
                                                                               E2 (η)
ganze rationale Funktionale sind, so gehört die Funktion azk zu G, und ebenso √ak    ak
                                                                                   , √        *) Damit sind
                                                                                 z   3 z usw.

also die Basiseigenschaften 4) und 5) für die Gesamtheit der Bereiche G ausgeschlossen.
   Bemerkung: Ein Beispiel in § 3 wird zeigen, daß G auch bei jeder Wohlordnung rational-gebrochene
Funktionale enthalten kann, ohne eine rational- oder algebraisch-gebrochene Zahl zu enthalten.
  *)
     H. Weber, Lehrbuch der Algebra. Kleine Ausgabe § 96 und 97.
  *)
     Vgl. etwa Weber, § 97, 8.
 **)
     Weber, § 20, 5.
***)
     Vgl. Weber, § 97, 4.
  *)
     Ganz analog läßt sich jede algebraische Funktion der η durch Multiplikation mit einer ganzen rationalen Zahl in eine Größe des Funktionalbereichs
G verwandeln. Diesem Bereich kommt also die Eigenschaft zu, daß sich jede komplexe Zahl als Quotient einer Größe aus G und einer ganzen rationalen
Zahl darstellen läßt — in Analogie mit den algebraischen Zahlen.




                                                                        102
§ 3. Ausschluß der Basiseigenschaft 3).
Zum Ausschluß der Basiseigenschaft 3) dient ein verallgemeinerter Modulbereich, bei dem als Argumente
der Polynome des Bereichs nicht mehr die Unbestimmten, sondern alle ganzen algebraischen Funktionen der
Unbestimmten**) auftreten, während die Unbestimmten selbst die Rolle der Modulbasis übernehmen.
   G bestehe aus allen Größen

                                     (1) z = α + g1 (η) · η1 + g2 (η) · η2 + · · · + gt (η) · ηt ,

wobei α alle algebraisch-ganzen Zahlen, η1 · · · ηt alle Basisgrößen und g1 (η) · · · gt (η) bei jeder festen Kombi-
nation η1 · · · ηt einzeln alle ganzen algebraischen Funktionen der η durchlaufen.***)
   Daß die Eigenschaften I–IV für diesen Modulbereich erfüllt sind, ist leicht nachzuweisen. Vorerst ist I
erfüllt, da Summe, Differenz und Produkt zweier Größen z wieder von der Form (1) wird. G enthält ferner
alle Basisgrößen η, außerdem alle Größen η · g(η), wo g(η) alle ganzen algebraischen Funktionen der η
durchläuft. Es lassen sich also alle ganzen algebraischen Funktionen der η, und somit alle algebraischen
Funktionen der η überhaupt, als Quotienten zweier Größen aus G darstellen, womit II nachgewiesen ist. In
der Darstellung (1) sind weiter insbesondere — für g1 = 0 · · · gt = 0 — alle ganzen algebraischen Zahlen
enthalten; aber z kann keiner gebrochenen algebraischen Zahl gleich werden. Denn stellt z eine algebraische
Zahl β dar, so folgt aus
                                          β = α + g1 (η)η1 + · · · + gt (η)ηt
identisch in den η, notwendig β = α. Dies zeigt die Spezialisierung

                                                             η1 = 0 · · · ηt = 0,

bei der die Multiplikatoren g1 (η) · · · gt (η) als ganze algebraische Funktionen endlich bleiben, da sie in ganze
algebraische Funktionen oder Zahlen übergehen.*) Die Bedingungen I–IV sind somit für G erfüllt.
   Dagegen läßt sich bei keiner Wohlordnung eine Basis aus G herausgreifen derart, daß alle ganzen alge-
braischen Funktionen der Basisgrößen zu G gehörten. Denn sei z(η) irgend eine als Basisgröße zu wählende
Funktion des Bereichs — die also die Unbestimmten η wirklich enthalten muß —, so zeigen wir, daß die
Funktionen                                                 √
                                                      ξ = ν z−α
von einem gewissen endlichen, mit z sich ändernden ν ab nicht mehr zu G gehören können.
  Angenommen nämlich, ξ gehöre zu G, so wird es nach (1) von der Form:

                                          ξ = γ + h1 (η)ηi1 + h2 (η)ηi2 + · · · + hτ (η)ηiτ ,

wo wieder h1 (η) · · · hτ (η) ganze algebraische Funktionen der η sind; und ηi1 · · · ηiτ irgend welche Basisgrößen,
die insbesondere auch mit η1 · · · ηt übereinstimmen können. Hier ist vorerst die ganze algebraische Zahl γ
gleich Null nachzuweisen. Es wird nämlich — da h1 (η) · · · hτ (η) ganze algebraische Funktionen — ξ gleich γ
für ηi1 = 0 · · · ηiτ = 0 bei beliebigen Werten der übrigen η; insbesondere hat man also ξ gleich γ für

                                             ηi1 = 0 · · · ηiτ = 0;         η1 = 0 · · · ηt = 0.

Für diese Spezialisierung verschwindet aber nach (1) die Funktion (z − α) und mithin ξ; folglich wird γ = 0
und man hat:
                                  ξ = h1 (η)ηi1 + h2 (η)ηi2 + · · · + hτ (η)ηiτ .
Durch Erheben auf die ν te Potenz ergibt sich hieraus:

                                                           ξ ν = z − α = Fν (η),

wo Fν (η) eine homogene — nicht identisch verschwindende — Form ν ter Dimension von ηi1 · · · ηiτ bedeutet,
deren Koeﬀizienten ganze algebraische Funktionen der η sind. Nun genügt z − α, das nach (1) eine ganze
algebraische Funktion der η, einer in bezug auf [H] irreduzibeln Gleichung

                                          (z − α)χ + B(η)(z − α)χ−1 + · · · + C(η) = 0,
 **)
     Unter „ganzen algebraischen Funktionen“ seien immer solche mit ganzzahligen Koeﬀizienten verstanden; also Funktionen, die irgend einer Glei-
chung genügen, deren höchster Koeﬀizient die Einheit, deren übrige Koeﬀizienten Polynome der η mit algebraisch-ganzen Zahlkoeﬀizienten — Poly-
nome aus [H] — sind. Insonderheit gehören alle Polynome aus [H] zu den ganzen algebraischen Funktionen.
***)
     Die Moduleigenschaft kommt den Größen z − α zu.
  *)
     Dieser ausführlichere Beweis für IV ist wegen des erweiterten Beispiels am Schluß des Paragraphen gegeben. Hier würde die Bemerkung genügen,
daß z nach Konstruktion eine ganze algebraische Funktion ist.



                                                                      103
wo der letzte Koeﬀizient C(η) — das Produkt von (z − α) mit seinen Konjugierten — ein Polynom ist, dessen
Grad λ sei. Andererseits ergibt sich aus z−α = Fν (η) durch Multiplikation von Fν (η) mit den entsprechenden
Konjugierten:
                                              C(η) = Gνχ (η),
wo Gνχ (η) eine homogene Form νχter Dimension von ηi1 · · · ηiτ bedeutet, deren Koeﬀizienten
                                                                                    √        Polynome der η
sind. Gνχ ist also mindestens vom Grade νχ in η oder λ ≥ νχ; d. h. die Funktionen ν z − α, für die ν > λ/χ,
gehören nicht zu G. Die Basiseigenschaft 3) ist somit für die Gesamtheit der Bereiche G ausgeschlossen.
   Bemerkung: Eine geringfügige Verallgemeinerung des eben konstruierten Bereichs führt zu einem Bereich
G, der bei jeder Wohlordnung auch gebrochene Funktionale enthält. G bestehe aus allen Größen

                                              z = α + γ1 (η)η1 + γ2 (η)η2 + · · · + γt (η)ηt ,

wo aber jetzt γ(η) alle algebraisch-ganzen, aber nicht notwendig ganzzahligen Funktionen der η durchlaufen.
Der Nachweis der Eigenschaften I–IV bleibt der gleiche wie oben. Da G aber neben jeder Funktion z auch
a · (z − α) enthält, nur a eine beliebige rationale oder algebraisch-gebrochene Zahl bedeutet, treten bei jeder
Wohlordnung auch gebrochene Funktionale auf.

§ 4. Die allgemeinsten Bereiche aus algebraisch-ganzen transzendenten Zahlen.
Zur bequemeren Formulierung des folgenden sei die Ausdrucksweise eingeführt: „Eine Größe z hängt
algebraisch-ganz von T ab“, die besagt: z genügt irgend einer Gleichung, deren höchster Koeﬀizient die
Einheit, deren übrige Koeﬀizienten ganzzahlige Polynome der Größen aus T sind, wo T irgend einen vorge-
gebenen Bereich bedeutet.*)
   Ein Bereich T heißt algebraisch-ganz abgeschlossen, wenn er die Bedingung erfüllt (vgl. Einleitung):
  V. Jede Größe, die algebraisch-ganz von T abhängt, gehört zu T.
    Wir zeigen vorerst, daß die abstrakte Eigenschaft V dem Zermeloschen Bereich Gη zukommt. Es möge eine
Größe z vermöge einer Gleichung f (z) = 0 algebraisch-ganz von Gη abhängen; dann zeigt die Multiplikation
von f (z) mit seinen in bezug auf [H] Konjugierten, daß z auch algebraisch-ganz von [H] abhängt und
folglich zu Gη gehört. Ebenso zeigt sich die algebraisch-ganze Abgeschlossenheit des in § 2 betrachteten
Funktionalbereichs.
    Daß die Eigenschaft V nicht jedem Bereich G zukommt, zeigt der in § 3 betrachtete Modulbereich, der ja
die Basiseigenschaft 3) nicht besitzt. Noch genauer hat sich in § 3 gezeigt, daß der Modulbereich in bezug auf
kein transzendentes Element des Bereichs algebraisch-ganz abgeschlossen ist, während dies natürlich nach
III und IV in bezug auf jedes algebraische Element des Bereichs der Fall ist.
    Dies führt dazu, aus der Gesamtheit der Bereiche G vorerst diejenigen herauszugreifen, denen auch noch
die abstrakte Eigenschaft V zukommt und die als „Bereiche H aus algebraisch-ganzen transzendenten Zahlen“
bezeichnet werden sollen.
    Sei H ein solcher Bereich, und H eine algebraische Basis aller Zahlen aus H; nach II ist H zugleich
eine algebraische Basis aller Zahlen. H enthält nach III, I und V neben H auch alle ganzen algebraischen
Funktionen der η — den Zermeloschen Bereich Gη — und es gilt somit in Analogie mit § 1: Jeder Bereich
H aus algebraisch-ganzen transzendenten Zahlen läßt sich vermöge einer algebraischen Basis aller Zahlen
konstruieren derart, daß H den Zermeloschen Bereich Gη als Teiler enthält.
    Sei nun H irgend eine algebraische Basis aller Zahlen und bezeichne M(H) die Gesamtheit aller Bereiche
H, die H enthalten. Jeder Bereich H aus M(H) enthält, wie eben bewiesen, den Zermeloschen Bereich Gη
als Teiler; und da Gη selbst ein Bereich H ist, ist Gη größter gemeinsamer Teiler oder Durchschnitt aller
Bereiche H aus M(H). Damit ist Gη abstrakt definiert; zugleich folgt direkt, daß M(H) abgeschlossen ist in
bezug auf Durchschnittsbildung, d. h. daß auch der Durchschnitt aller Bereiche H eines jeden Teilsystems
aus M(H) zu M(H) gehört. Denn als Durchschnitt ist I und V erfüllt; II und III folgt daraus, daß Gη Teiler
ist; IV folgt, da der Durchschnitt ein Teiler von H.
    Wie das Beispiel des Funktionalbereichs in § 2 zeigt, enthalten die Bereiche H im allgemeinen noch weitere
Funktionen außer Gη . Sei ψ(η) eine solche (rationale oder algebraische) Funktion der η; dann gehören nach
I zu H auch alle ganzen rationalen Verbindungen von ψ und je endlich vielen Funktionen aus Gη ; der so
entstehende Integritätsbereich — der aus allen Polynomen von ψ mit Koeﬀizienten aus Gη besteht — sei
mit [Gη , ψ] bezeichnet und der dazu führende Prozeß als „rational-ganze Adjunktion von ψ zu Gη “. Nach V
 *)
      Für einen Integritätsbereich T wird der höchste Koeﬀizient die Einheit, die übrigen Koeﬀizienten Größen aus T.



                                                                        104
gehören ferner zu H alle Funktionen, die algebraisch-ganz von [Gη , ψ] abhängen; der so entstehende Bereich
sei mit {Gη , ψ} bezeichnet und der dazu führende Prozeß als „algebraisch-ganze Adjunktion von ψ zu Gη “.
{Gη , ψ} besteht aus allen ganzen algebraischen Funktionen von ψ mit Koeﬀizienten aus Gη und ist folglich
nach bekannten Schlüssen*) Integritätsbereich.
   Wir zeigen, daß {Gη , ψ} auch algebraisch-ganz abgeschlossen ist, d. h. die Bedingung V erfüllt. In der Tat,
es möge z algebraisch-ganz von {Gη , ψ} abhängen vermöge einer Gleichung:

                                              f (z; a · · · c) = z χ + az χ−1 + · · · + c = 0,

wo a · · · c als Größen aus {Gη , ψ} Gleichungen mit Koeﬀizienten aus [Gη , ψ] genügen:

                                                     aλ + A1 aλ−1 + · · · + Aλ = 0,
                                                                   ...
                                                     cµ + C1 cµ−1 + · · · + Cµ = 0,

deren Wurzeln durch a, a0 · · · a(λ−1) · · · c, c0 · · · c(µ−1) gegeben seien. Bildet man nun das Produkt über alle
Kombinationen der Wurzeln:

                                   g(z) = f (z; a · · · c)f (z; a0 · · · c0 ) · · · f (z; a(λ−1) · · · c(µ−1) ),

so hat g(z) als höchsten Koeﬀizienten die Einheit, als übrige Koeﬀizienten Größen aus [Gη , ψ], und z gehört
folglich zu {Gη , ψ}.*)
    Dem Bereich {Gη , ψ} kommen somit die Eigenschaften I und V zu; und da Gη ein Teiler des Bereichs,
                                                                                                       1
auch II und III. Ob IV erfüllt ist, hängt von der Wahl von ψ ab; IV ist z. B. nicht erfüllt für ψ = n·η   , da hier
1                                                      1                   η
n  zum   Bereich gehört;  wohl aber  nach § 2 für ψ =  η oder auch für ψ = n . Stellt nämlich in diesem  letzteren
Fall eine Funktion aus {Gη , ψ} eine algebraische Zahl dar, so bleibt ihr Wert erhalten für η = 0; dadurch
geht sie aber in eine Funktion aus Gη und folglich in eine ganze algebraische Zahl über.
    {Gη , ψ} wird also ein Bereich H, sobald man ψ die Bedingung auferlegt, daß durch die algebraisch-ganze
Adjunktion keine algebraisch-gebrochene Zahl in den Bereich eintritt.
    Ganz analog ist die rational-ganze, bzw. algebraisch-ganze Adjunktion eines beliebigen Systems S von
rationalen oder algebraischen Funktionen der η zu Gη zu definieren. Die rational-ganze Adjunktion führt
zu dem Integritätsbereich [Gη , S], der aus allen ganzzahligen Polynomen von je endlich vielen Größen aus
Gη und S besteht. Die algebraisch-ganze Adjunktion ergibt den Bereich {Gη , S}, der aus allen von [Gη , S]
algebraisch-ganz abhängenden Größen besteht. Es zeigt sich wörtlich wie oben, daß der Integritätsbereich
{Gη , S} algebraisch-ganz abgeschlossen ist, ferner II und III erfüllt sind, und es gilt somit wie oben:
    {Gη , S} wird ein Bereich H, sobald man S die Bedingung auferlegt, daß durch die algebraisch-ganze
Adjunktion keine algebraisch-gebrochene Zahl in den Bereich eintritt — (daß S ein zulässiges System wird).*)
    Es ist nun wichtig, daß auch die Umkehrung gilt, so daß die Bereiche {Gη , S} tatsächlich alle Bereiche H
aus M(H) erschöpfen, wenn S alle zulässigen Systeme durchläuft. Sei nämlich H irgend ein Bereich aus M(H)
und bezeichne L = H − Gη das System, das aus allen nicht zu Gη gehörigen Funktionen aus H gebildet wird.
Nach V enthält H den Bereich {Gη , L} als Teiler; {Gη , L} ist aber auch durch H teilbar, denn er enthält Gη
und L und da diese kein gemeinsames Element besitzen, auch H. Mithin kommt: H = {Gη , L}; und da IV
für H erfüllt ist, ist L natürlich ein zulässiges System.**)
    Durchläuft H jede mögliche algebraische Basis, so durchläuft — wie anfangs bewiesen — M(H) die Gesamt-
heit aller Bereiche H; die Frage nach den allgemeinsten Bereichen H aus algebraisch-ganzen transzendenten
Zahlen ist somit vollständig beantwortet durch die Resultate dieses Paragraphen:

   a) Der Durchschnitt aller Bereiche H aus M(H) ist gegeben durch den Zermeloschen Bereich Gη , der
      selbst ein Bereich H ist; M(H) ist abgeschlossen in bezug auf die Durchschnittbildung.
 *)
     Vgl. etwa Weber, § 97, 6 und 7.
 *)
     Durch die Definition des Algebraisch-ganzen an irgend einer Gleichung wird also für den Nachweis von I und V der Irreduzibilitätsbegriff in
bezug auf einen Grundkörper entbehrlich. Vgl. auch § 2, wo nur zum Nachweis von IV der Hilfssatz benötigt wird, der von der Definition des
Algebraisch-ganzen an einer beliebigen Gleichung zu der irreduzibeln übergeht. Da dieser Hilfssatz im vorliegenden Fall im allgemeinen nicht mehr
gilt, ist IV der Funktion ψ als besondere Bedingung aufzuerlegen.
  *)
     Allgemein zeigt sich analog: Ist T ein beliebiger Bereich, und bezeichnet {T} die Gesamtheit der von T algebraisch-ganz abhängenden Größen,
so ist {T} algebraisch-ganz abgeschlossen.
 **)
     Es kann schon die Adjunktion eines Teilsystems von L genügen; z. B. entsteht der Funktionalbereich des § 2 durch algebraisch-ganze Adjunktion
aller ganzen rationalen Funktionale — mit Ausnahme der Polynome — zu Gη .



                                                                       105
   b) Jeder Bereich H aus M(H) entsteht durch algebraisch-ganze Adjunktion eines zulässigen Systems S zu
      Gη . Durchläuft H jede mögliche algebraische Basis, so durchläuft M(H) die Gesamtheit aller Bereiche
      H.***)


§ 5. Die allgemeinsten Bereiche aus ganzen transzendenten Zahlen bei
Zugrundelegung einer algebraischen Basis.
Es sei H irgend eine algebraische Basis aller Zahlen, und es bezeichne M(G) die Gesamtheit aller Bereiche G,
die H und folglich [H] enthalten. Durchläuft H jede beliebige Basis, so durchläuft M(G) die Gesamtheit aller
Bereiche G; wir können uns deshalb wie in § 4 auf die Betrachtung der Bereiche G aus M(G) beschränken.
   Die Bereiche G aus M(G) enthalten alle [H] zum Teiler; da aber [H] selbst kein Bereich G, läßt sich
nicht wie in § 4 schließen, daß [H] größter gemeinsamer Teiler ist. Daß dies trotzdem der Fall, zeigt eine
abzählbare Menge von Bereichen G aus M(G), die durch geringe Verallgemeinerung aus dem Modulbereich
in § 3 hervorgehen und die tatsächlich außer [H] kein weiteres Element gemein haben.
   Die Bereiche Gν (ν = 1, 2, . . . in inf.) mögen für jedes feste ν bestehen aus allen Größen

                                      (1)    z = f (η) + g1 (η)η1ν + g2 (η)η2ν + · · · + gt (η)ηtν ,

wobei f (η) alle ganzzahligen Polynome der η; η1 , . . . , ηt alle Basisgrößen und g1 (η), . . . , gt (η) bei jeder festen
Kombination η1ν , . . . , ηtν einzeln alle ganzen algebraischen Funktionen der η durchlaufen mögen.
   Es zeigt sich analog wie in § 3, daß den Bereichen Gν die abstrakten Eigenschaften I–IV zukommen;
Gν enthält nur ganze algebraische Funktionen und ist für ν = 1 mit dem Bereich des § 3 identisch. Wir
zeigen nun, daß die Bereiche Gν außer den Polynomen f (η) aus [H] kein weiteres Element gemein haben. Sei
nämlich z eine beliebige ganze algebraische — nicht rationale — Funktion der η, die der in bezug auf [H]
irreduzibeln Gleichung
                                  (2) z χ + a1 (η)z χ−1 + a2 (η)z χ−2 + · · · + aχ (η) = 0
genügen möge, wo also χ > 1; und sei λ die größte unter den Gradzahlen der Polynome a1 (η), . . . , aχ (η).
Gehört z zu Gν , so genügt die Größe ζ = z − f (η) der — in bezug auf [H] — ebenfalls irreduzibeln Gleichung:

                                      (3) ζ χ + b1 (η)ζ χ−1 + b2 (η)ζ χ−2 + · · · + bχ (η) = 0,

wobei b1 (η), b2 (η), . . . , bχ (η) — als symmetrische Funktionen der ζ — nach (1) als Glieder niedrigster Dimen-
sion solche von mindestens der Dimension ν, 2ν, . . . , χν enthalten. Der Vergleich von (2) und (3) ergibt

                                                         b1 (η) = a1 (η) + χf (η).

Genügt daher die Größe ξ = z + a1χ(η) der Gleichung

(4)                                                    ξ χ + c2 (η)ξ χ−2 + · · · + cχ (η) = 0,
       so wird

(5)                                          b1 (η)                          b1 (η)
                                                ξ−ζ =
                                                    ;  ci (η) ≡ bi (η) mod.
                                               χ                               χ
   wo also b1 (η) mit Gliedern von mindestens der Dimension ν beginnt. Nun sind die ci (η), wie der Vergleich
von (2) mit (4) zeigt, vom Grade χ in den Koeﬀizienten ai (η) von (2), also höchstens vom Grade χ · λ in η;
andererseits beginnen alle bi (η) mit Gliedern von mindestens der Dimension ν. Wählt man daher ν > χ · λ,
so ergibt sich aus (5):                                                  
                                              χ                     a1 (η) χ
                               ci (η) = 0;   ξ = 0 oder       z+             = 0,
                                                                      χ
d. h. z wird gegen die Annahme rational in den η. Es folgt also:
   Ist z eine ganze algebraische, nicht rationale Funktion der η, so kann z zu keinem Bereich Gν gehören für
den ν > χλ, oder:
***)
    Die zulässigen Systeme S lassen sich folgendermaßen finden. Man unterwerfe alle algebraisch-gebrochenen Funktionen der η irgend einer Wohlord-
nung Ω, und nehme zu S alle Funktionen mit Ausnahme derjenigen, die zu Gη und den vorangehenden aufgenommenen algebraisch-ganz adjungiert,
eine algebraisch-gebrochene Zahl erzeugen. Mit diesem Verfahren kann an jeder beliebigen Stelle abgebrochen werden. Durchläuft Ω jede Wohlordnung,
und wird zu jedem festen Ω an jeder beliebigen Stelle abgebrochen, so sind damit alle zulässigen Systeme S erschöpft.



                                                                      106
   Der Durchschnitt aller Bereiche G aus M(G) ist gegeben durch den Integritätsbereich [H], der selbst kein
Bereich G; M(G) ist also nicht abgeschlossen in bezug auf Durchschnittbildung.
   Infolgedessen ist auch die Konstruktion der allgemeinsten Bereiche G vermöge einer algebraischen Basis
schwieriger zu übersehen als die der Bereiche H. Dem Bereiche [H] kommen die Eigenschaften I, III und IV
zu; adjungiert man daher ein beliebiges System S rational-ganz, so bleiben für den entstehenden Integri-
tätsbereich [H, S] die Eigenschaften I und III erhalten, während IV eine besondere Bedingung für S bildet.
Damit ein Bereich G entsteht, ist auch II noch S als Bedingung aufzuerlegen, oder anders ausgedrückt: Zu
jedem in bezug auf (H)*) endlichen Körper K über (H) muß es einen in bezug auf K endlichen Körper L
über K geben, so daß [H, S] ein primitives Element aus L enthält.**) Umgekehrt läßt sich auch jeder Bereich
G aus M(G) in der Form [H, S] darstellen; und man erhält somit alle Bereiche G aus M(G), wenn S alle
derart eingeschränkten Systeme durchläuft. Die Struktur der Systeme S wird sich einfacher im nächsten
Paragraphen vermöge der „rationalen Basis“ ergeben; wodurch zugleich eine vollständige Analogie zu den
Sätzen des § 4 gewonnen wird.


                                                                      § 6.
       Die allgemeinsten Bereiche aus ganzen transzendenten Zahlen bei
                    Zugrundelegung einer rationalen Basis.
In Analogie mit der algebraischen Basis ist die rationale Basis zu definieren: „Ein System Θ von Zahlen ϑ heißt
eine rationale Basis aller Zahlen, wenn Θ jede Zahl rational — mit Koeﬀizienten aus K *) — auszudrücken
gestattet, während bei mindestens einer Wohlordnung keine Basiszahl sich rational — mit Koeﬀizienten aus
K — durch endlich viele vorangehende Basiszahlen ausdrücken läßt.“**)
    Es sei ein Bereich G aus ganzen transzendenten Zahlen einer Wohlordnung Ω unterworfen. Dann kann es
vorkommen, daß eine Größe z aus G rational durch endlich viel vorangehende Größen aus G ausdrückbar
ist; d. h. einer Gleichung genügt: z = φ(ξ), wo φ(ξ) eine rationale Funktion, mit Koeﬀizienten aus K, von
ξ1 · · · ξt ist; insonderheit genügt jede algebraische Zahl α des Bereichs der Gleichung z = α. Die übrigen
Größen ϑ aus G bilden ein System Θ, das als eine rationale Basis aller Größen aus G nachgewiesen werden
soll. Denn nach Voraussetzung ist jede Größe ϑ von den vorangehenden Größen aus Θ rational unabhängig.
Der Induktionsschluß***) zeigt ferner, daß jede Relation z = φ(ξ) eine Relation z = ψ(ϑ) nach sich zieht; denn
sonst müßte es ein erstes Element geben, z0 = φ0 (ξ1 · · · ξt ), das sich nicht rational durch die ϑ ausdrücken
läßt, während die vorangehenden ξ1 · · · ξt rationale Funktionen der ϑ sind; wodurch also ein Widerspruch
abgeleitet ist. Θ ist nach II zugleich eine rationale Basis aller Zahlen; nach III und I enthält G neben Θ den aus
allen ganzzahligen Polynomen der ϑ bestehenden Integritätsbereich [Θ] als Teiler, während [Θ] nach IV keine
algebraisch-gebrochene Zahl enthält. Die rationale Basis aller Zahlen Θ genügt also der Nebenbedingung, daß
der aus Θ abgeleitete Integritätsbereich [Θ] keine algebraisch-gebrochene Zahl enthält;*) Θ ist eine rationale
Basis mit Nebenbedingung für alle Zahlen. Somit gilt in Analogie mit § 2: Jeder Bereich G läßt sich vermöge
einer rationalen Basis mit Nebenbedingung konstruieren, derart daß G den Integritätsbereich [Θ] als Teiler
enthält.
    Es sei Θ irgend eine rationale Basis mit Nebenbedingung für alle Zahlen — deren Existenz also durch die
Existenz der Bereiche G sichergestellt ist. Es bezeichne N(G) die Gesamtheit aller Bereiche G, die Θ und
folglich [Θ] enthalten. Durchläuft Θ jede beliebige Basis mit Nebenbedingung, so durchläuft N(G) nach dem
obigen die Gesamtheit aller Bereiche G; wir können uns also wieder auf die Bereiche G aus N(G) beschränken.
    Nun ist [Θ] selbst ein Bereich G; denn jede Zahl läßt sich rational durch Θ, also als Quotient zweier
Polynome aus [Θ] darstellen; und [Θ] erfüllt nach seiner Konstruktion auch die übrigen Bedingungen I, III,
IV. [Θ] ist also größter gemeinsamer Teiler oder Durchschnitt aller Bereiche G aus N(G); N(G) ist ferner
abgeschlossen in bezug auf Durchschnittbildung; d. h. auch der Durchschnitt aller Bereiche G eines jeden
  *)
     (H) bedeutet den aus allen rationalen Funktionen der η, mit algebraischen Zahlkoeﬀizienten, bestehenden Körper.
 **)
     Vgl. dazu § 7.
  *)
     Unter rationalen Funktionen sollen immer solche mit algebraischen Zahlkoeﬀizienten verstanden werden; diese algebraischen Zahlkoeﬀizienten
sind wegen III und IV in die Definition aufgenommen. Entsprechender wäre es, rationale Zahlkoeﬀizienten sowohl in III und IV wie bei der Definition
der rationalen Basis zu verlangen. Die Schlüsse von § 6 und 7 bleiben dabei wörtlich erhalten, wenn man nur den Körper K aller algebraischen Zahlen
durch den Körper aller rationalen Zahlen ersetzt.
 **)                                                                                                                                   √
     Im Gegensatz zu der linearen und algebraischen Basis spielt hier die Anordnung der Elemente eine Rolle. In der Anordnung η, ν η sind z. B.
                                                         √
beide Elemente aufzunehmen, in der umgekehrten nur η.    ν

***)
     Vgl. Zermelo, a. a. O., § 1.
  *)                                                                                                  1
     Daß dies tatsächlich eine Bedingung darstellt, zeigt sich etwa daraus, daß die beiden Größen η, 2√ η
                                                                                                          nicht als Basiselemente zulässig sind, wohl
aber die Größen η, √1η .



                                                                       107
Teilsystems aus N(G) gehört zu N(G). Denn für den Durchschnitt ist I erfüllt; II und III folgen daraus, daß
[Θ] Teiler ist; IV daraus, daß der Durchschnittsbereich in einem Bereich G als Teiler enthalten ist.
   Die rational-ganze Adjunktion eines beliebigen Systems S von rationalen Funktionen der ϑ zu [Θ] — jede
algebraische Funktion der ϑ läßt sich vermöge der Eigenschaft der rationalen Basis rational durch gewisse
andere ϑ darstellen — ergibt einen Integritätsbereich [Θ, S], dem die Eigenschaften I, II, III zukommen und
der also ein Bereich G wird, sobald S ein „zulässiges System“ ist, d. h. der Bedingung genügt, daß durch die
rational-ganze Adjunktion keine algebraisch-gebrochene Zahl in den Bereich eintritt. Umgekehrt läßt jeder
Bereich G aus N(G) die Darstellung [Θ, S] zu, wenn nur S das Restsystem G − [Θ] bedeutet. Somit gelten
für die allgemeinsten Bereiche G in voller Analogie mit § 4 die Resultate:

   a) Der Durchschnitt aller Bereiche G aus N(G) ist gegeben durch den Integritätsbereich [Θ], der selbst ein
      Bereich G ist; N(G) ist abgeschlossen in bezug auf Durchschnittbildung.

   b) Jeder Bereich G aus N(G) entsteht durch rational-ganze Adjunktion eines zulässigen Systems S zu [Θ].
      Durchläuft Θ jede mögliche rationale Basis mit Nebenbedingung, so durchläuft N(G) die Gesamtheit
      aller Bereiche G.*)

   Bemerkung: Greift man aus Θ eine algebraische Basis H aller Größen aus Θ heraus, so wird H zugleich
algebraische Basis aller Zahlen; umgekehrt läßt sich jede algebraische Basis zu einer rationalen ergänzen,
indem man H in der Wohlordnung voranstellt. Danach läßt sich die in § 5 gegebene Konstruktion der
Bereiche G vermöge einer algebraischen Basis so deuten: Man zerlege das zu [H] zu adjungierende System S
in zwei Teilsysteme S1 und S2 ; die Adjunktion von S1 kommt auf die Ergänzung von H zu einer rationalen
Basis mit Nebenbedingung hinaus, der dann noch ein zulässiges System S2 rational-ganz adjungiert wird.


                                                                       § 7.
                     Konstruktion der allgemeinsten rationalen Basis mit
                                      Nebenbedingung.
Die Resultate des vorigen Paragraphen bedürfen insofern einer Ergänzung, als zwar dort die Existenz einer
rationalen Basis mit Nebenbedingung für alle Zahlen nachgewiesen war, nicht aber eine Methode zu ihrer
Konstruktion — nach vorgegebener Wohlordnung. Diese Konstruktion gestaltet sich wegen der Nebenbedin-
gung komplizierter, wenn anstelle eines Bereiches G der Körper aller komplexen Zahlen vorliegt.**)
   Es sei der Körper aller komplexen Zahlen einer Wohlordnung Ω unterworfen. Dann können Größen von
dreierlei Verhalten auftreten:

       1. Größen y, deren rational-ganze Adjunktion zu den vorangehenden — in 3. rekurrierend definierten —
          Basisgrößen***) das Eintreten einer algebraisch-gebrochenen Zahl in den entstehenden Integritätsbe-
          reich bedingt; dieser Bereich besteht aus allen ganzzahligen Polynomen von y, wenn keine Basisgröße
          vorangeht. Insonderheit sind alle algebraisch-gebrochenen Zahlen Größen y, da der entstehende Inte-
          gritätsbereich die Größen y = β enthält.

       2. Größen z, denen die Eigenschaft 1. nicht zukommt, die sich aber rational durch endlich viele vorangehen-
          de, von den y verschiedene Zahlen ausdrücken lassen, die also einer Relation genügen: z = φ(ξ1 · · · ξt ),
          wo φ eine rationale Funktion mit Koeﬀizienten aus K ist und unter den ξ sich keine y befinden. Ins-
          besondere gehören hierzu alle ganzen algebraischen Zahlen α, da ihnen 1. nicht zukommt und sie der
          Relation z = α genügen.

       3. Größen ϑ, für die weder 1. noch 2. gilt und die als Basisgrößen bezeichnet werden sollen. Insonderheit
          ist die in der Wohlordnung erste transzendente Zahl ϑ0 eine solche Basisgröße; denn die ganzzahligen
          Polynome von ϑ0 können keine algebraisch-gebrochene Zahl darstellen, und ϑ0 kann auch nicht von
          den vorangehenden algebraischen Zahlen rational abhängig sein.
  *)
     Über die allgemeinsten zulässigen Systeme S gilt das in § 4 Gesagte, wenn man nur „algebraisch“ durch „rational“ ersetzt.
 **)
     Es würde in § 6, b) genügen, Θ nur jede solche spezielle rationale Basis durchlaufen zu lassen, die aus einer algebraischen Basis und algebraisch-
ganzen Funktionen der Basisgrößen besteht, wodurch die Nebenbedingung von selbst erfüllt ist. Um dies einzusehen, hat man nur nach § 6 eine
algebraische Basis aus G zu einer rationalen zu ergänzen und in der entstehenden Basis jede algebraisch-gebrochene Funktion der η mit einem
geeignet gewählten Polynom der η zu multiplizieren, wodurch die Basiseigenschaft erhalten bleibt. Diese Konstruktion läßt sich unverändert auf den
Körper aller komplexen Zahlen übertragen. Die aus § 6 entstehende Frage nach der allgemeinsten rationalen Basis mit Nebenbedingung hat aber
auch selbständiges Interesse.
***)
     Wie der Induktionsschluß zeigt, ist eine solche rekurrierende Definition möglich.



                                                                        108
   Das System Θ aller Basisgrößen ϑ soll nun als eine rationale Basis mit Nebenbedingung für alle Zahlen
nachgewiesen werden.
   Da unter den ϑ keine Größe y, kann der Integritätsbereich [Θ] keine algebraisch-gebrochene Zahl enthal-
ten; die Nebenbedingung ist somit erfüllt; da ferner unter den ϑ keine Größe z, ist auch jedes ϑ von den
vorangehenden Basisgrößen rational unabhängig. Der Induktionsschluß zeigt weiter genau wie in § 6, daß
jede Relation z = φ(ξ) — wo unter den ξ keine Größen y — eine Relation z = ψ(ϑ) nach sich zieht, so daß
also alle Größen z rational durch die ϑ ausdrückbar sind.
   Es bleibt nur noch der mehr Mühe erfordernde Nachweis, daß auch die y rational durch die ϑ ausdrückbar
sind. Wir zeigen vorerst, daß die y algebraisch von den ϑ abhängen. Nach Voraussetzung existiert nämlich
zu jedem y mindestens eine algebraisch-gebrochene Zahl β, die die Darstellung zuläßt:

                                               (1)     β = f0 (ϑ) + f1 (ϑ)y + · · · + fχ (ϑ)y χ ,

wo f0 (ϑ), . . . , fχ (ϑ) Polynome aus [Θ] sind und folglich keine algebraisch-gebrochene Zahl darstellen können.
Wäre nun y von den ϑ algebraisch-unabhängig, so wäre (1) identisch in y erfüllt und man hätte: β = f0 (ϑ)
im Widerspruch zu den Eigenschaften von [Θ].
   Um aus der algebraischen Abhängigkeit die rationale zu erschließen, greifen wir aus Θ eine algebraische
Basis H aller Größen aus Θ heraus. Dann wird jedes y, als algebraische Funktion der ϑ, auch algebraisch-
abhängig von den η; durch y = y(η) wird also ein algebraischer Körper (H, y(η)) über (H) bestimmt. Der
Nachweis der rationalen Abhängigkeit kommt — da alle η zugleich Größen ϑ sind — darauf hinaus zu zeigen,
daß es zu jedem solchen Körper primitive Elemente gibt, die rationale Funktionen der ϑ sind; genauer wird
sich zeigen, daß y(η) durch Multiplikation mit einem Polynom der η die Eigenschaft 1. verliert und folglich
in ein solches Element übergeht.
   Bekanntlich liegen zwischen (H) und (H, y) nur endlich viele Zwischenkörper. Seien Ω0 = (H), Ω1 , . . . , Ωσ
diejenigen unter ihnen, die ein durch die ϑ rational ausdrückbares primitives Element besitzen, so daß also
jedes Element des Körpers eine rationale Funktion der ϑ wird; eine Bedingung, die wenigstens für Ω0 = (H)
immer erfüllt ist. Die zu Ωi gehörige primitive Funktion sei gegeben durch hgii(ϑ)(ϑ) , wo gi , hi Polynome aus [Θ].
Dann wird — unter αi eine geeignet gewählte ganze Zahl verstanden — das Polynom aus [Θ]

                                                             ξi = gi (ϑ) + αi hi (ϑ),

eine primitive Funktion von Ωi oder einem algebraischen Körper über Ωi *) und jede Funktion ψ(η) aus Ωi
läßt also die Darstellung zu:

                                                     a1 (η)ξiκ−1 + a2 (η)ξiκ−2 + · · · + aκ (η)   A(η, ξi )
                                    (2)   ψ(η) =                                                =           ,
                                                                       a(η)                        a(η)
wo a(η), a1 (η), . . . , aκ (η) ganzzahlige Polynome der η und folglich A(η, ξi ) und a(η) Größen aus [Θ] sind.
  Die irreduzible Gleichung, der y in bezug auf Ωi genügt, sei vermöge (2) von der Form:

                                          f (i) (η)y λi + f1 (η, ξi )y λi −1 + · · · + fλi (η, ξi ) = 0,
                                                            (i)                           (i)


und es gehören alle Koeﬀizienten dieser Gleichung zu [Θ]. Dann genügt die Funktion yi = f (i) (η) · y der in
bezug auf Ωi gleichfalls irreduzibeln Gleichung:
                                                                                      λi −1 (i)
                                      yiλi + f1 (η, ξi )yiλi −1 + · · · + f (i) (η)
                                               (i)
                                                                                            fλi (η, ξi ) = 0,

vermöge deren sie zugleich algebraisch-ganz von [H, ξi ] abhängt; das gleiche gilt von dem Produkt yi mit
einem beliebigen Polynom der η. Insbesondere hängt also die Funktion

                                                   (3) Y = f (0) (η)f (1) (η) · · · f (σ) (η) · y

algebraisch-ganz von allen Bereichen [H, ξi ] ab vermöge der jeweils in bezug auf Ωi irreduzibeln Gleichung:

                                    Y λi + F1 (η, ξi )Y λi −1 + · · · + Fλi (η, ξi ) = 0
                                             (i)                             (i)
                              (4)                                                                   (i = 0, 1, . . . , σ).

Wir zeigen jetzt, daß Y das gesuchte, durch die ϑ rational ausdrückbare primitive Element darstellt. Durch
Y und [Θ] sei etwa die algebraische Zahl γ dargestellt:
 *)
      Vgl. dazu § 5 Schluß.



                                                                       109
(5)                                         γ = k0 (ϑ) + k1 (ϑ)Y + · · · + kν (ϑ)Y ν
    wo also k0 (ϑ) · · · kν (ϑ) Polynome aus [Θ]. Wir bestimmen jetzt die irreduzible Gleichung, der Y in bezug
auf den aus dem Koeﬀizientenbereich von (5) entstehenden Körper K = (H; k0 (ϑ) · · · kν (ϑ)) genügt; diese ist
bekanntlich gegeben durch die irreduzible Gleichung von Y in bezug auf den — zwischen (H) und (H, Y )
liegenden — Durchschnittskörper von K und (H, Y ). Nun ist (H, Y ) nach (3) mit (H, y) identisch; da ferner
alle Elemente aus K, also auch alle Elemente des Durchschnittskörpers sich rational durch endlich viele ϑ
ausdrücken lassen, ist dieser letztere notwendig durch einen der Körper Ω0 , Ω1 , . . . , Ωσ gegeben, etwa durch
Ωτ . Die gesuchte irreduzible Gleichung wird somit nach (4) vom Grade λτ und ergibt sich als:

(6)                                            Y λτ + F1 (η, ξτ )Y λτ −1 + · · · + Fλτ (η, ξτ ) = 0
                                                          (τ )                              (τ )

      mit Polynomen aus [Θ] als Koeﬀizienten. Vermöge (6) läßt sich (5) umformen in:

(7)                                  γ = K0 (ϑ) + K1 (ϑ)Y + · · · + Kλτ −1 (ϑ)Y λτ −1 ,
  wo K0 (ϑ), K1 (ϑ), . . . zu K gehören und andererseits Polynome aus [Θ] sind. Da aber γ eine algebraische
Zahl, erreicht die Relation (7) in Y den Grad λτ nicht und ist also identisch in Y erfüllt. Somit wird

                                                                  γ = K0 (ϑ),

d. h. γ gehört zu [Θ] und ist folglich eine ganze algebraische Zahl.
   Durchläuft nun γ alle durch Y und [Θ] darstellbaren algebraischen Zahlen, so durchläuft der Durch-
schnittskörper von (H, Y ) und dem zugehörigen Körper K immer nur die Körper Ω0 , Ω1 , . . . , Ωσ und alle
obigen Schlüsse bleiben erhalten; d. h. durch rational-ganze Adjunktion von Y zu [Θ] kann keine algebraisch-
gebrochene Zahl dargestellt werden. Y hat also die Eigenschaft 1) nicht mehr; ist nach 2) oder 3) eine Größe
z oder ϑ und folglich rational durch endlich viele ϑ darstellbar; dasselbe gilt nach (3) für y: Θ ist als rationale
Basis aller Zahlen erwiesen. Da umgekehrt, durch Voranstellung von Θ in der Wohlordnung, jede rationale
Basis mit Nebenbedingung sich nach 1), 2), 3) konstruieren läßt, ist somit bewiesen: Die durch 1), 2), 3)
gegebene Konstruktion führt zu der allgemeinsten rationalen Basis mit Nebenbedingung für alle Zahlen.


§ 8. Die Einteilung der Bereiche G und H in Klassen.*)
Neben die Frage nach den allgemeinsten Bereichen G und H tritt die weitere Frage nach den wesentlich
verschiedenen Bereichen, die sich — in unten näher zu präzisierendem Sinne — nicht durch das gleiche
Konstruktionsprinzip erzeugen lassen. Dies führt zu einer Einteilung dieser Bereiche in Klassen.
   Zwei Bereiche sollen als zu der gleichen Klasse gehörig oder isomorph bezeichnet werden, wenn sich
ihre Elemente derart ein-eindeutig aufeinander beziehen lassen, daß der Summe und dem Produkt irgend
zweier Elemente des einen Bereichs immer Summe und Produkt der entsprechenden Elemente zugeordnet
sind. Aus dieser Definition folgt, daß bei jeder isomorphen Beziehung die Null und die Einheit sich selbst
entsprechen, und daß alle algebraischen Relationen zwischen endlich vielen Elementen für die entsprechenden
Elemente erhalten bleiben und umgekehrt. Insbesondere entsprechen also neben der Einheit auch alle ratio-
nalen Zahlen sich selbst, während die Gesamtheit der algebraischen Zahlen — und ebenso die Gesamtheit
der algebraisch-ganzen Zahlen — in sich übergeht, aber sehr wohl einer einzelnen algebraischen Zahl die
konjugierte entsprechen kann.
   Vorerst sei bemerkt daß jeder Bereich aus der Gesamtheit M(G) aller Bereiche G, die eine feste algebraische
Basis H enthalten, einem Bereich aus der zu einer anderen algebraischen Basis H ∗ gehörigen Gesamtheit
M∗ (G) isomorph ist. Denn der Körper aller komplexen Zahlen geht aus jeder algebraischen Basis durch
algebraische Erweiterung hervor, und ist folglich von gleicher Mächtigkeit wie die Basis;**) H und H ∗ sind
also von gleicher Mächtigkeit und durch Zuordnung der Basisgrößen ηi und ηi∗ ist die gewünschte isomorphe
Abbildung hergestellt.***) Hingegen enthält M(G) nicht-isomorphe oder wesentlich verschiedene Bereiche
G, wie aus den Beispielen in § 2, 3 und 5 folgt; denn da bei der isomorphen Abbildung alle algebraischen
Relationen erhalten bleiben, muß einer algebraischen Basis wieder eine algebraische Basis entsprechen, in § 2
  *)
     Vgl. E. Steinitz, Algebraische Theorie der Körper. Crelles Journal 137 (1910). Besonders § 23 und 24. (In § 23 wird schon die Existenz der
algebraischen Basis bewiesen.)
 **)
     Steinitz, § 23 und 24.
***)
     Dieser Schluß gilt natürlich nicht für zu zwei rationalen Basen Θ und Θ∗ gehörigen Mengen N(G) und N∗ (G); auch aus der gegenseitig rationalen
Ausdrückbarkeit von Θ und Θ∗ kann noch nicht auf die Isomorphie von N(G) und N∗ (G) geschlossen werden, wohl aber ist dadurch eine isomorphe
Beziehung zwischen den Körpern (Θ) und (Θ∗ ) hergestellt.



                                                                       110
und 3 war aber gezeigt, daß Funktional- und Modulbereich keine algebraische Basis besitzen, derart, daß alle
Basiseigenschaften des Zermeloschen Bereichs erfüllt wären. Da der Funktionalbereich des § 2 algebraisch-
ganz abgeschlossen ist, enthält also auch die Teilmenge M(H) wesentlich verschiedene Bereiche H.
   Es soll nun — analog der Basiskonstruktion — gezeigt werden, wie man aus M(G) eine solche Teilmenge
L(G) herausgreifen kann, daß alle Bereiche G aus L(G) wesentlich verschieden, aber jeder Bereich aus M(G)
— und folglich jeder Bereich G überhaupt — einem Bereich aus L(G) isomorph ist. Es sei M(G) einer
Wohlordnung Ω unterworfen; dann kann ein Bereich G aus M(G) irgend einem vorangehenden isomorph
sein oder auch nicht. Die Bereiche G, die keinem vorangehenden isomorph sind, bilden eine Menge L(G), die
nach ihrer Konstruktion nur wesentlich verschiedene Bereiche G enthält. Der Induktionsschluß zeigt ferner,
daß jeder Bereich aus M(G) einem Bereich aus L(G) isomorph ist. Denn sei G1 der erste Bereich für den
dies nicht erfüllt; G1 gehört entweder zu L(G) oder ist einem vorangehenden Bereich G0 isomorph, der nach
Voraussetzung einem Bereich aus L(G) isomorph ist, was folglich auch für G1 gilt. Da jeder Bereich G zu
einer Menge M∗ (G) gehört und folglich einem Bereich aus M(G) isomorph ist, ist somit durch L(G) die
Gesamtheit der Klasse von Bereichen G repräsentiert.
   Ersetzt man in einem Bereich G aus L(G) die Basisgrößen η durch diejenigen η ∗ irgend einer anderen Basis,
so entsteht — wie oben gezeigt — ein zu G isomorpher Bereich. Sei umgekehrt G∗ ein beliebiger Bereich und
also einem Bereich G aus L(G) isomorph. Entsprechen dabei den Basisgrößen η die Größen η ∗ aus G∗ , so
bilden diese wieder eine algebraische Basis, und G∗ enthält dieselben algebraischen Funktionen von η ∗ wie G
von η — oder deren Konjugierte. Jeder zu G isomorphe Bereich entsteht also, indem man in G und seinen
in bezug auf (H) Konjugierten*) — falls diese von G verschieden — die algebraische Basis H jede mögliche
algebraische Basis durchlaufen läßt. Aus jedem festen Bereich Gi aus L(G) entsteht auf diese Weise die Klasse
Ri , die alle und nur die Bereiche G enthält die Gi isomorph sind, aber möglicherweise jeden Bereich mehrmals
oder auch unendlich oft. Aus Ri läßt sich nach dem obigen Verfahren eine Teilmenge R∗i herausgreifen, die
jeden zu Gi isomorphen Bereich einmal und nur einmal enthält. Durchläuft R∗i alle Klassen, so erhält man
also die Gesamtheit aller Bereiche G, jeden Bereich einmal und nur einmal. Zur Charakterisierung der Klasse
Ri kann natürlich an Stelle von Gi irgend ein anderer Bereich der Klasse treten, aus dem sich wie oben alle
Bereiche aus Ri ableiten lassen. Zusammenfassend erhalten wir:
   Aus M(G) läßt sich eine Teilmenge L(G) herausgreifen, derart, daß die Bereiche G aus L(G) der Gesamt-
heit der Klassen (ohne Wiederholung) eineindeutig zugeordnet sind. Dabei entsteht aus Gi die zugehörige
Klasse Ri dadurch, daß in Gi und seinen in bezug auf (H) Konjugierten H jede mögliche algebraische Basis
durchläuft. Bedeutet R∗i alle voneinander verschiedenen Bereiche aus Ri , und durchläuft R∗i alle Klassen, so
entsteht die Gesamtheit aller Bereiche G, jeder Bereich einmal und nur einmal.*)
   Analoges gilt für die Bereiche H aus algebraisch-ganzen transzendenten Zahlen.


§ 9. Ein Beispiel von abzählbar unendlich vielen Klassen von Bereichen
G.
Die Mächtigkeit der in § 4 b) und § 6 b) angegebenen Konstruktionen läßt sich aus den Anmerkungen dazu
ablesen als gleich der Mächtigkeit aller Wohlordnungen, also gleich 2c , wenn c die Mächtigkeit des Kontinuums
bedeutet. Daraus läßt sich aber kein Rückschluß ziehen auf die Mächtigkeit der Gesamtheit aller Bereiche
G, jeden Bereich einmal und nur einmal gezählt, und noch weniger auf die Mächtigkeit aller Klassen. Daß
die Anzahl der Klassen sicher nicht endlich ist, sei noch an einem Beispiel von abzählbar unendlich vielen
Bereichen G — analog denen des § 5 — gezeigt, die sich alle als wesentlich verschieden erweisen werden und
somit abzählbar unendlich viele Klassen liefern.**)
   Analog § 5, (1) bestehe der Bereich Gσ aus der Gesamtheit der Größen

                                      (1)    z ≡ a0 + a1 (η) + · · · + aσ−1 (η) (mod Mσ (η)),

wo ai (η) homogene Formen i-ter Dimension der η bedeuten; und der Modul Mσ als Basis alle Potenzprodukte
σ-ter Dimension der η ***) und als Multiplikatoren alle ganzen algebraischen Funktionen der η enthält. Wir
  *)
     Die Elemente dieser zu G konjugierten Bereiche lassen sich sicher nach II rational durch die Elemente von G ausdrücken, aber nicht notwendig
ganz und rational, und die Konjugierten können somit von G verschieden sein.
  *)
     M(G) ist dabei nach § 6 und 7 zu konstruieren: man ergänze nach § 7 eine algebraische Basis H zu jeder aus ihr hervorgehenden rationalen Basis
Θ mit Nebenbedingung, und bilde zu jedem Θ nach § 6 b) die Gesamtheit N(G) aller Bereiche G die Θ enthalten.
 **)
     Ebenso liefern die Bereiche G des § 6 abzählbar unendlich viele Klassen; der Nachweis ist aber etwas komplizierter.
***)
     Natürlich treten bei jedem einzelnen z nur endlich viele Potenzprodukte der η im Modul auf.




                                                                       111
zeigen, daß bei einer isomorphen Beziehung zwischen zwei Bereichen Gσ und Gτ (σ = 6 τ ) notwendig auch die
Moduln Mσ und Mτ sich isomorph entsprechen, woraus leicht die Unmöglichkeit folgt.
   Die Unbestimmten in Gτ seien mit ξ bezeichnet; durch die isomorphe Beziehung seien diesen ξ die Größen
f (η) aus Gσ zugeordnet. Da die isomorphe Beziehung auch bei Quotientenbildung erhalten bleibt, entspricht
dadurch dem Bereich Gξ aller ganzen algebraischen Funktionen der ξ ein algebraisch-ganz abgeschlossener
Bereich T, bestehend aus allen Funktionen, die algebraisch-ganz von den f (η) abhängen, also auch in den η
algebraisch-ganz sind.
   Es entspreche (1) einer Größe aus Mτ ; dann muß wegen der Moduleigenschaft von Mτ auch das Produkt
von (1) mit einer beliebigen Größe ψ(η) aus T zu Gσ gehören, in Formeln:

               (2) (a0 + a1 (η) + · · · + aσ−1 (η))ψ(η) ≡ b0 + b1 (η) + · · · + bσ−1 (η) (mod Mσ ).

Da durch Nullsetzen aller η sich a0 ψ(0) = b0 ergibt, schreibt (2) sich um in

            (3) (a0 + a1 (η) + · · · + aσ−1 (η))(ψ(η) − ψ(0)) ≡ c1 (η) + · · · + cσ−1 (η) (mod Mσ ).

Da nun neben ψ(η) auch die Funktionen
                                                               q
                                                χν (η) = ν ψ(η) − ψ(0)

für jedes ν zu T gehören, und da χν (0) = 0 ist, gelten analog (3) die Formeln:
                                                               (ν)               (ν)
         (4) (a0 + a1 (η) + · · · + aσ−1 (η))χν (η) ≡ c1 (η) + · · · + cσ−1 (η) mod. Mσ             (ν = 1, 2, . . .).

Es bezeichne A(η) vom Grade λ das Produkt von χ1 = ψ(η) − ψ(0) mit seinen κ − 1 Konjugierten; wegen
χ1 (0) = 0 muß A(η) mit Gliedern mindestens erster Dimension beginnen. Aus (4) ergibt sich:

         (5)      a0 · χν (η) ≡ 0 mod. M1 ;      aν0 · χ1 (η) ≡ 0 mod. Mν ;               0 · A(η) ≡ 0 mod. Mνκ ,
                                                                                         aνκ

und also, für a0 6= 0 analog wie in § 3: λ > νκ. Da aber ν < λκ im Widerspruch zu der algebraisch-ganzen
Abgeschlossenheit von T steht, wird notwendig a0 = 0. Aus (4) ergibt sich jetzt:
                                     (ν)                                                  (ν)
            (6)     a1 (η) · χν (η) ≡ c1 (η) mod. M2 ;               [a1 (η)]νκ · A(η) ≡ [c1 (η)]νκ mod. Mνκ+1 ;

                                                                                           (ν)
und daraus, da A(η) mit Gliedern mindestens erster Dimension beginnt, c1 (η) = 0. Also hat man in voller
Analogie zu (5) für jedes ν:

                         a1 (η) · χν (η) ≡ 0 mod. M2 ;               [a1 (η)]νκ · A(η) ≡ 0 mod. M2νκ

und daraus a1 (η) = 0. So fortfahrend gibt die abwechselnde Anwendung von (5) und (6):

                                   a0 = 0,       a1 (η) = 0,           ...,   aσ−1 (η) = 0;

d. h. da die analoge Betrachtung auch in bezug auf Gτ gilt: Bei jeder isomorphen Beziehung zwischen Gσ
und Gτ (σ 6= τ ) entsprechen die Moduln Mσ und Mτ sich isomorph.
   Sei etwa σ > τ : den Unbestimmten ξ hatten die Größen f (η) aus Gσ entsprochen; und da sich alle Größen
aus Gτ durch Polynome der ξ mod. Mτ darstellen lassen, ergeben sich wegen des Entsprechens von Mτ und
Mσ alle Größen aus Gσ als Polynome der f (η) mod. Mσ . Da wegen σ > τ ≥ 1 die Unbestimmten η sicher
nicht zu Mσ gehören, und also ganz und rational durch die f (η) mod. Mσ ausdrückbar sind, muß es f (η)
mit nicht verschwindenden linearen Gliedern geben. Es entspreche also:

                                  ξ : f (η) ≡ a0 + a1 (η) (mod M2 )              [a1 (η) 6= 0],

                                    ξ τ : [f (η)]τ ≡ aτ0       (mod M1 )       für a0 6= 0,
                                              ≡ [a1 (η)]   τ
                                                                (mod Mτ +1 )       für a0 = 0.
ξ τ gehört zu Mτ ; [f (η)]τ beginnt mit nicht verschwindenden Gliedern 0-ter oder τ -ter Dimension und kann
wegen τ < σ nicht zu Mσ gehören, im Widerspruch zu dem abgeleiteten Entsprechen von Mσ und Mτ . Da
der Fall τ > σ durch Vertauschen von η mit ξ miterledigt ist, ist somit gezeigt, daß die Bereiche Gσ und Gτ

                                                               112
nicht-isomorph oder wesentlich verschieden sind. Durch die Bereiche Gi (i = 1, 2, . . . in inf.) ist somit ein
Beispiel von abzählbar unendlich vielen Klassen von Bereichen G gegeben.
   Bemerkung. Obwohl also je zwei Bereiche Gi nicht-isomorph sind, kann sehr wohl von zwei Bereichen
jeder einem Teil des andern isomorph sein.*) Sei etwa τ = 1, σ beliebig:

                               G1 : a0 + M1 (ξ);            Gσ : a0 + a1 (η) + · · · + aσ−1 (η) + Mσ (η).

Durch die Zuordnung ξ =√η wird Gσ ein echter Teiler von G1 ; durch die in G1 und Gσ gegenseitig eindeutige
Zuordnung: ξ = η σ , η = σ ξ wird umgekehrt G1 ein echter Teiler von Gσ ; jedes Gi ist also auch einem echten
Teiler von sich selbst isomorph. Im Gegensatz zu dem Durchschnittsbegriff existiert also der Begriff der
Durchschnittsklasse — d. h. einer Klasse derart, daß jeder ihrer Bereiche einem echten Teiler jedes Bereiches
jeder anderen Klasse isomorph wäre — nicht, wenigstens nicht als eindeutig bestimmter.


§ 10. Die ganzen Größen eines beliebigen Körpers.
Die Entwicklungen der vorhergehenden Paragraphen haben — sofern man in die Definitionseigenschaften III
und IV für die Bereiche G die algebraischen Zahlen nicht mit aufnimmt — für die Bereiche G sich nur auf die
Tatsache gestützt, daß die Gesamtheit aller komplexen Zahlen einen Körper bildet;**) für die Bereiche H auf
die weitere, daß dieser Körper algebraisch abgeschlossen ist. Die gewonnenen Resultate lassen daher direkt die
Verallgemeinerung auf den allgemeinsten Körper zu, der nach Weber und E. Steinitz*) abstrakt definiert ist
als „ein System von Elementen mit zwei Operationen; Addition und Multiplikation, welche dem assoziativen
und kommutativen Gesetz unterworfen, durch das distributive Gesetz verbunden sind, und unbeschränkte
und eindeutige Umkehrungen zulassen.“**)
   Jeder solche Körper enthält ein Einheitselement, und folglich den durch die Operationen der Addition
und Multiplikation und ihrer Umkehrungen daraus abgeleiteten „Primkörper“, der entweder vom Typus der
rationalen Zahlen (Charakteristik 0) oder vom Typus des Restklassensystems einer Primzahl p (Charakte-
ristik p) ist.***) Die ganzen Größen des Primkörpers sind dann wohldefiniert als die durch Addition und
Subtraktion aus dem Einheitselement hervorgehenden Größen; für Primkörper von der Charakteristik p er-
schöpfen die ganzen Größen schon den Primkörper, es gibt keine gebrochenen Größen des Primkörpers. Jeder
algebraisch abgeschlossene Körper enthält einen „absolut algebraischen Körper“, der aus dem Primkörper
durch Adjunktion aller in bezug auf den Primkörper algebraischen Elemente hervorgeht; der also für Körper
von der Charakteristik 0 vom Typus des Körpers aller algebraischen Zahlen ist. Die algebraisch-ganzen Grö-
ßen des absolut algebraischen Körpers sind dann wohldefiniert als alle Größen, die algebraisch-ganz von den
ganzen Größen des Primkörpers abhängen (oder — was dasselbe ist — von der Einheit); für Körper von der
Charakteristik p existieren also auch keine algebraisch-gebrochenen Größen des absolut algebraischen Kör-
pers. Nach diesen Vorbemerkungen läßt sich die Definition der „ganzen“ und „algebraisch-ganzen“ Größen
auf beliebige Körper, bzw. auf algebraisch abgeschlossene übertragen: Die ganzen Größen eines Körpers Ω
sind definiert als ein Integritätsbereich G von Größen aus Ω, dessen Quotientenkörper†) Ω erschöpft und der
das Einheitselement, aber keine gebrochene Größe des Primkörpers enthält.
   Die algebraisch-ganzen Größen eines algebraisch-abgeschlossenen Körpers Ω sind definiert als ein
algebraisch-ganz abgeschlossener Integritätsbereich H von Größen aus Ω, dessen Quotientenkörper Ω er-
schöpft und der das Einheitselement, aber keine algebraisch-gebrochene Größe des absolut algebraischen
Körpers enthält.
   Für Körper von der Charakteristik Null gelten wörtlich die in den vorangehenden Paragraphen gewonne-
nen Resultate, wenn man nur die „algebraischen Zahlen“ durch die Größen des Primkörpers, bzw. absolut
algebraischen Körpers ersetzt. Für Körper von der Charakteristik p vereinfachen die Resultate sich noch
wesentlich dadurch, daß der Primkörper keine gebrochenen Größen enthält und die Nebenbedingung für
die rationale Basis und die zu adjungierenden Systeme also einfach wegfällt.*) Somit lautet das Resultat:
Die abstrakte Definition läßt als ganze Größen eines Körpers von der Charakteristik p zu: jeden aus ei-
ner beliebigen rationalen Basis abgeleiteten Integritätsbereich, den Körper selbst und jeden zwischen diesen
  *)
     Dies Verhalten kann auch bei Körpern auftreten, vgl. Steinitz, a. a. O. Schluß.
 **)
     Nur in § 7 wurde die weitere Voraussetzung benutzt, daß der „Primkörper“ der rationalen Zahlen unendlich viele Elemente enthält; im Falle eines
Primkörpers von nur endlich vielen Elementen fällt aber — wie wir sehen werden — dieser Paragraph einfach fort.
  *)
     a. a. O., Einleitung.
 **)
     Nur die Division durch Null ist auszuschließen.
***)
     Steinitz, § 4.
  †)
     D. h. der aus allen Quotienten von je zwei Größen aus G bestehende Körper.
  *)
     Vgl. die erste Anmerkung zu diesem Paragraphen.



                                                                       113
Bereichen und dem Körper liegenden Integritätsbereich. Entsprechend gelten als algebraisch-ganze Größen
eines algebraisch abgeschlossenen Körpers von Primzahlcharakteristik: jeder algebraisch-ganz abgeschlossene
Integritätsbereich, der zwischen dem aus einer algebraischen Basis abgeleiteten und dem Körper selbst liegt
— mit Einschluß der beiden Grenzbereiche. Für die allgemeinsten Körper von Primzahlcharakteristik ist also
wie bei den zugehörigen Primkörpern der Unterschied zwischen Ganz und Gebrochen verwischt.
Erlangen, 30. März 1915.




                                                   114
10. Die Funktionalgleichungen der isomorphen Abbildung.

                          10. Die Funktionalgleichungen der isomorphen
                                           Abbildung.
                                                                       Von
                                                      Emmy Noether in Göttingen.

                                                  Math. Ann. 77 (1916), S. 536–545




   Nach Dedekind*) versteht man unter einer isomorphen Abbildung des Körpers A auf ein System B –
das sich nachträglich ebenfalls als Körper ergibt – eine solche eindeutige Zuordnung, daß jedem Element
aus A ein und nur ein Element aus B entspricht; und daß der Summe, der Differenz, dem Produkt und
dem Quotienten irgend zweier Elemente aus A immer wieder Summe, Differenz, Produkt und Quotient der
eindeutig entsprechenden Elemente aus B zugeordnet sind.
   Eine solche Abbildung sei durch eine – nach dem Obigen eindeutige – Funktion f (z) vermittelt. Durchläuft
dann z alle Elemente x, y, . . . des Körpers A, so ist also f (z) charakterisiert durch die Funktionalgleichungen:

                                (1)    f (x + y) = f (x) + f (y); (2)             f (x − y) = f (x) − f (y);
                                                                                       
                                                                                       x        f (x)
                                (3)    f (x · y) = f (x) · f (y);          (4)    f         =         .
                                                                                       y        f (y)

Im folgenden sollen die allgemeinsten eindeutigen Lösungen f (z) dieser Funktionalgleichungen angegeben
werden, wenn x, y, . . . alle reellen und komplexen Zahlen durchläuft; also die allgemeinste Funktion f (z), die
eine isomorphe Abbildung des Körpers aller komplexen Zahlen leistet.**) Ganz analog ergibt sich die Lösung
für beliebige Körper.
   Die allgemeinsten Lösungen der Funktionalgleichung (1) hat G. Hamel*) vermöge einer linearen Basis
aller Zahlen konstruiert. Die hier gegebene Konstruktion der Lösungen von (1) bis (4) – also der Abbil-
dungsfunktion, der gegenüber die rationalen und algebraischen Operationen invariant sind – bedient sich der
rationalen und algebraischen Basis aller Zahlen. Nachdem in 1. die isomorphe Abbildung genauer diskutiert
wird, werden in 2. notwendige Bedingungen für f (z) gegeben, die in 3., als hinreichend erkannt, zur wirklichen
Konstruktion führen.**) – Die Lösungen von (1) bis (4) sind bekanntlich mit Ausnahme von f (z) = z oder z
unstetig; in 4. wird weitergehend gezeigt, daß sie „extrem unstetig“ sind – eine Tatsache, die G. Hamel für
die reellen Lösungen von (1) nachgewiesen hat, die aber dort im Komplexen nicht erfüllt zu sein braucht.***)
1. Wir ziehen zunächst einige Folgerungen aus den Funktionalgleichungen (1) bis (4), und zwar direkt
für allgemeine Körper A. Nach (1) folgt aus der Eindeutigkeit: f (0) = 0. Bei nicht verschwindendem f (y)
kann also auch das ursprüngliche y nicht verschwinden, und die Funktionalgleichungen (1) bis (4) zeigen
somit, daß das Abbildungssystem B aller Werte f (z) wieder einen Körper bildet. Schreibt man umgekehrt die
Anfangsbedingung f (0) = 0 vor, so folgt aus (2) die Eindeutigkeit der Funktion f (z): Eindeutigkeitsforderung
oder Anfangsbedingung f (0) = 0 sind also gleichwertig. Aus (4) folgt, daß f (z) nicht identisch verschwinden
kann; aus (3) weiter, daß f (z) nur verschwindet für z = 0. Denn aus f (y) = 0 und y 6= 0 würde folgen, da
z/y auch zu A gehört:                                   
                                                z          z
                                    f (z) = f     ·y =f        · f (y) = 0,
                                                y          y
also im Widerspruch zu (4) identisches Verschwinden von f (z). Aus f (x) = f (y) folgt somit x = y; d. h.
jedem Wert von f (z) entspricht auch ein und nur ein Wert von z: f (z) ist eine umkehrbar eindeutige Funktion
  *)
     Vgl. etwa: Dirichlet-Dedekind, Vorlesungen über Zahlentheorie (4. Aufl.). Supplement XI, § 161. Die der Gruppentheorie nachgebildete Be-
zeichnung „isomorphe Abbildung“ oder „Isomorphismus“ findet sich erst in der späteren Literatur; Dedekind spricht von den „Permutationen eines
Körpers“.
 **)
     Diese Frage wurde mir gegenüber gelegentlich von Herrn Landau aufgeworfen. Wie ich nachträglich bemerke, findet sich ein Teil der Lösungen
schon bei H. Lebesgue: Sur les transformations ponctuelles, transformant les plans en plans. Atti Acad. Torino, 1906/07; und ebenso implizit bei A.
Ostrowski: Über einige Fragen der allgemeinen Körpertheorie. Crelles Journal 143 (1913), § 2.
  *)
     G. Hamel: Eine Basis aller Zahlen und die unstetigen Lösungen der Funktionalgleichung: f (x + y) = f (x) + f (y), Math. Ann. 60, S. 459 (1905).
 **)
     Vgl. parallel verlaufende Betrachtungen in meiner Arbeit: Die allgemeinsten Bereiche aus ganzen transzendenten Zahlen. Math. Ann. 77, S. 103
(1916), besonders § 8 und § 10.
***)
     Die Hamelsche Bezeichnung „total unstetig“ wird in der sonstigen Literatur in anderem Sinne gebraucht.



                                                                       115
von z. Wie die Funktionalgleichungen zeigen, ist die durch die Umkehrfunktion vermittelte Abbildung wieder
eine isomorphe. Da jede rationale Operation aus einer endlichen Anzahl von Additionen, Multiplikationen
und ihrer Umkehrungen zusammengesetzt ist, kann man also auch sagen: Durch die isomorphe Abbildung ist
eine eineindeutige Beziehung zwischen den Elementen aus A und aus B hergestellt, derart, daß alle zwischen
je endlich vielen Elementen aus A bestehenden rationalen Relationen:
                                                              F (x, y, . . . , t) = 0
in B erhalten bleiben und umgekehrt.
    Es sei noch bemerkt, daß f (z) für einen Körper schon charakterisiert ist durch die Funktionalgleichungen
(1) und (3), die Forderung daß f (z) nicht identisch verschwindet und die Anfangsbedingung f (0) = 0. Es
folgt nämlich (2) aus (1), indem man x durch das zu A gehörige (x − y) ersetzt; und dann ergibt (2) und
f (0) = 0 die Eindeutigkeit von f (z); wie oben gezeigt, folgt aus (3) weiter, indem man x durch das zu A
gehörige x/y ersetzt, daß f (y) für y 6= 0 nicht verschwinden kann, also die Gültigkeit von (4) und zugleich
die Eineindeutigkeit. Legt man statt eines Körpers einen Integritätsbereich J zugrunde, so braucht x/y nicht
zu J zu gehören, und man kann aus (3) nicht auf Eineindeutigkeit schließen. Hier genügt aber die folgende,
bekannteste Fassung: Eine isomorphe Abbildung ist eine eineindeutige Zuordnung zwischen den Elementen
aus J und J0 , derart, daß der Summe und dem Produkt immer Summe und Produkt entsprechen.*)
2. Von jetzt an sei der Einfachheit halber an Stelle von A der Körper C aller reellen und komplexen
Zahlen zugrunde gelegt. Es handelt sich zunächst um die Diskussion der Wertsysteme, die f (z) annimmt.
Aus (3) oder (4) folgt: f (1) = 1, und daraus vermöge der Funktionalgleichungen für jede rationale Zahl
α: f (α) = α; jede rationale Zahl entspricht also bei der Abbildung sich selbst. Da eine algebraische Zahl β
einer irreduziblen Gleichung mit rationalen Zahlkoeﬀizienten F (β, α) = 0 genügt, folgt nach 1. und dem eben
Bemerkten für f (β): F (f (β), α) = 0; jede algebraische Zahl geht also in sich oder eine ihrer Konjugierten über,
und der Gesamtheit der algebraischen Zahlen entspricht wegen der Eineindeutigkeit wieder der Körper aller
algebraischen Zahlen. Um das Verhalten der transzendenten Zahlen zu erkennen und zugleich die konjugierten
Werte zu trennen, legen wir eine rationale Basis aller Zahlen**) zugrunde, d. h. ein System Θ von Zahlen
ϑ, die alle Zahlen rational – mit rationalen Zahlkoeﬀizienten***) – auszudrücken gestatten, während bei
mindestens einer Wohlordnung keine Basiszahl rational durch endlich viel vorangehende ausdrückbar ist. Die
Existenz dieser Basis folgt genau analog wie lineare und algebraische Basen aus dem Wohlordnungssatz.
    Es sei C einer Wohlordnung Ω unterworfen; dann ist jede Zahl entweder rational durch endlich viele
vorangehende ausdrückbar – oder von den vorangehenden rational unabhängig. Diese letzteren Zahlen bilden
die Basis Θ, und der Induktionsschluß zeigt, daß wirklich jede Zahl rational durch endlich viele ϑ ausdrückbar
ist.
    Zu jeder Basiszahl ϑ ist der „Abschnittskörper K(ϑ)“ definiert, bestehend aus allen rationalen Verbindun-
gen derjenigen Basiszahlen, die ϑ in der Wohlordnung vorangehen. Als Abschnittskörper der ersten Basiszahl
ist der Körper R aller rationalen Zahlen zu betrachten. ϑ kann zweierlei Verhalten in bezug auf K(ϑ) zeigen:
es kann von K(ϑ) algebraisch-abhängig oder algebraisch-unabhängig sein. Da nach 1. alle in C geltenden Re-
lationen auch im Abbildungskörper gelten und umgekehrt, bildet die Gesamtheit der den ϑ entsprechenden
Werte f (ϑ) eine Basis des Abbildungsbereichs, die vermöge der Wohlordnung von Θ selbst wohlgeordnet ist.
Dem Abschnittskörper K(ϑ) entspricht also insbesondere der Abschnittskörper K(f (ϑ)); und je nachdem ϑ
von K(ϑ) algebraisch-abhängig oder unabhängig ist, gilt das gleiche von f (ϑ) in bezug auf K(f (ϑ)); und im
Fall der Abhängigkeit entsprechen sich auch die irreduzibeln Gleichungen für ϑ und f (ϑ). Die Gesamtheit der
Werte ϑ, die jeweils von K(ϑ) algebraisch-unabhängig sind, bilden – wie wieder der Induktionsschluß zeigt –
eine algebraische Basis aller Zahlen*) , d. h. ein System H von Zahlen η, die alle Zahlen algebraisch auszu-
drücken gestatten, zwischen denen selbst aber keine algebraischen Relationen bestehen. Dieser algebraischen
Basis H entspricht im Abbildungsbereich wieder eine algebraische Basis Z, die wegen der Eineindeutigkeit
von gleicher Mächtigkeit wie H ist – und zwar von der Mächtigkeit des Kontinuums, da durch algebraische
Erweiterung die Mächtigkeit bekanntlich nicht vergrößert wird.**) Aus der Kenntnis der Werte f (ϑ) ergibt
sich aber f (z) unmittelbar für alle Wertsysteme, da aus z = ψ(ϑ) stets folgt: f (z) = ψ(f (ϑ)).
3. Wir zeigen jetzt, daß die gefundenen notwendigen Bedingungen tatsächlich auch die Konstruktion von
f (z) leisten. Die der algebraischen Basis H eineindeutig entsprechende Basis Z werde folgendermaßen kon-
  *)
     Vgl. zu Nr. 1: Dedekind a. a. O. § 161.
 **)
     Vgl. meine zitierte Arbeit über „ganze transzendente Zahlen“, § 6.
***)
     Unter „rationaler Funktion“ soll immer eine solche, deren Koeﬀizienten auch rationale Zahlen sind, verstanden sein.
  *)
     Vgl. E. Zermelo: Über ganze transzendente Zahlen, § 1, Math. Ann. 75 (1914).
 **)
     Vgl. E. Steinitz: Algebraische Theorie der Körper. Crelles Journal 137 (1910), § 24.



                                                                       116
struiert und H zugeordnet: Man lege eine zweite Wohlordnung Ω0 zugrunde, die eine algebraische Basis Z 0
aller Zahlen liefert; es sei Z – mit den Elementen ξ – eine Teilmenge von Z 0 von gleicher Mächtigkeit wie
Z 0 , und folglich wie H. Jedem Element ηi von H sei nun ein (gleich numeriertes) ξi eineindeutig zugeordnet
durch die Bestimmung: ξi sei das in der Wohlordnung Ω0 erste aller derjenigen Elemente aus Z, die keinem
ηi vorangehenden Element aus H zugeordnet sind.
     Nun sei f (z) definiert:

 (a) für alle rationalen Zahlen α durch f (0) = 0, f (α) = α;

 (b) für alle Größen der algebraischen Basis H durch f (ηi ) = ξi ;

  (c) für alle übrigen Größen ϑ der rationalen Basis Θ – die vom Abschnittskörper K(ϑ) algebraisch abhängen
      und folglich einer in K(ϑ) irreduzibeln Gleichung F (ϑ; ϑi1 · · · ϑiτ ) = 0 genügen – als Nullstelle der
      Gleichung F (f (ϑ); f (ϑi1 ) · · · f (ϑiτ )) = 0;

 (d) für alle übrigen Werte z, die nach der Definition von Θ als z = ψ(ϑk1 · · · ϑkσ ) darstellbar sind durch
     f (z) = ψ(f (ϑk1 ) · · · f (ϑkσ )).*)

Um zu zeigen, daß das so definierte f (z) tatsächlich den Funktionalgleichungen (1) bis (4) genügt, genügt
nach Nr. 1 der Nachweis für (1) und (3), da C ein Körper ist und f (z) wegen (a) und (b) nicht identisch
verschwinden kann und überdies die Anfangsbedingung f (0) = 0 erfüllt. Vermöge der rationalen Basis Θ
drücke sich x, y, x + y aus durch:

                             x = ψ1 (ϑ1 · · · ϑt ),     y = ψ2 (ϑ1 · · · ϑt ),     (x + y) = ψ3 (ϑ1 · · · ϑt );

der Nachweis, daß f (z) der Funktionalgleichung (1):

                                                      f (x) + f (y) − f (x + y) = 0

genügt, ist also nach (d) identisch damit, daß aus

                                                                                  H1 (ϑ)
                                               ψ1 (ϑ) + ψ2 (ϑ) − ψ3 (ϑ) =                =0
                                                                                  H2 (ϑ)

stets folgt:
                                                                                      H1 (f (ϑ))
                                      ψ1 (f (ϑ)) + ψ2 (f (ϑ)) − ψ3 (f (ϑ)) =                     = 0,
                                                                                      H2 (f (ϑ))
wo H1 , H2 ganze rationale Funktionen ihrer Argumente bedeuten. Auf genau die gleiche Form der Bedingung
führt aber auch die Funktionalgleichung (3); und das Erfülltsein aller Funktionalgleichungen ist also identisch
mit dem Bestehen der – nach Nr. 1 und 2 auch notwendigen – Bedingung, daß für jede ganze rationale
Funktion H(ϑ) stets folgt: aus H(ϑ) = 0 auch H(f (ϑ)) = 0; aus H(ϑ) 6= 0 auch H(f (ϑ)) 6= 0, letzteres
wegen des Auftretens des Nenners.
   Daß dies tatsächlich der Fall, zeigt der Induktionsschluß. Sei etwa in H(ϑ1 · · · ϑt ) die Basisgröße ϑt , die in
der Wohlordnung letzte unter ϑ1 · · · ϑt ;**) dann läßt sich H(ϑ1 · · · ϑt ) = 0 auffassen als eine Relation, der ϑt
in bezug auf den Abschnittskörper K(ϑt ) genügt, und ebenso H(f (ϑ1 ) · · · f (ϑt )) = 0 als Relation von f (ϑt ) in
bezug auf K(f (ϑt )). Wären nun nicht alle Relationen H(ϑ) = 0 auch für f (ϑ) erfüllt und umgekehrt, so müßte
es eine erste Basisgröße – etwa ϑ0 – geben, für die mindestens eine in bezug auf K(ϑ0 ) geltende Relation nicht
für den Abbildungskörper erhalten bliebe oder umgekehrt, während die vorangehenden Abschnittskörper
K(ϑ0 ) und K(f (ϑ0 )) isomorph wären. Insbesondere ist nach (a) der Abschnittskörper der ersten Basisgröße
von Θ, der Körper R aller rationalen Zahlen, seinem Abbildungskörper isomorph. Sei nun H(ϑ0 ) von der
Form:
                               H(ϑ0 ) = a0 (ϑ) · ϑχ0 + a1 (ϑ) · ϑχ−1
                                                                 0   + · · · + aχ (ϑ),
wo ai (ϑ) Größen aus K(ϑ0 ). Dann sind zwei Möglichkeiten:
   1) ϑ0 ist von K(ϑ0 ) algebraisch unabhängig: Dann ist H(ϑ0 ) = 0 identisch in ϑ0 erfüllt,*) man hat ai (ϑ) = 0
für alle Koeﬀizienten und folglich wegen des Isomorphismus von K(ϑ0 ) und K(f (ϑ0 )) auch ai (f (ϑ)) = 0; aus
 *)
    In (d) ist (a) als Spezialfall enthalten.
**)
    Die Ausdrücke H(ϑ), die nullten Grades in den ϑ sind, gehen durch die Abbildung in sich über, brauchen also nicht weiter untersucht zu werden.
 *)
    Vermöge der Ausdrückbarkeit der x, y, . . . durch die ϑ kann diese Form der Relation sehr wohl auftreten.



                                                                      117
H(ϑ0 ) = 0 folgt also stets H(f (ϑ0 )) = 0. Sei umgekehrt H(f (ϑ0 )) = 0; da ϑ0 – als von K(ϑ0 ) algebraisch-
unabhängig – zu der algebraischen Basis H gehört, gehört f (ϑ0 ) nach (b) zu der algebraischen Basis Z und
ist von K(f (ϑ0 )) algebraisch-unabhängig. Es verschwinden also alle ai (f (ϑ)) und wegen des Isomorphismus
alle ai (ϑ); aus H(f (ϑ0 )) = 0 folgt H(ϑ0 ) = 0 oder aus H(ϑ0 ) 6= 0 auch H(f (ϑ0 )) 6= 0.
    2) ϑ0 ist von K(ϑ0 ) algebraisch-abhängig: Dann ist H(ϑ0 ) durch die in bezug auf K(ϑ0 ) irreduzible Glei-
chung F (ϑ0 ) teilbar, d. h. es gilt identisch in t:

                                                   H(t; ai (ϑ)) = F (t; ϑi ) · G(t; ϑi ).

Da aber alle auftretenden Koeﬀizienten zu K(ϑ0 ) gehören, ist in dem isomorphen Körper K(f (ϑ0 )) die ent-
sprechende Relation erfüllt:
                                 H(t; ai (f (ϑ))) = F (t; f (ϑ)) · G(t; f (ϑ)).
Nach (c) war aber f (ϑ0 ) so gewählt, daß es Nullstelle von F (t; f (ϑ)); aus H(ϑ0 ) = 0 folgt also H(f (ϑ0 )) = 0.
   Hat man umgekehrt H(f (ϑ0 )) = 0, so folgt ebenso aus der Teilbarkeit von H(t; ai (f (ϑ))) durch die
in bezug auf K(f (ϑ0 )) irreduzible Funktion F (t; f (ϑ)) für den isomorphen Körper K(ϑ0 ) die Teilbarkeit von
H(t; ai (ϑ)) durch F (t; ϑ); und da F (t; f (ϑ)) aus der irreduziblen Gleichung für ϑ0 durch isomorphe Beziehung
entstanden ist, und diese Beziehung eineindeutig ist, stellt F (t; ϑ) notwendig die irreduzible Funktion dar,
deren Nullstelle ϑ0 ist. Aus H(f (ϑ0 )) = 0 folgt also H(ϑ0 ) = 0 oder aus H(ϑ0 ) 6= 0 auch H(f (ϑ0 )) 6= 0.
   Aus isomorphen Abschnittskörpern K(ϑ0 ) und K(f (ϑ0 )) gehen also durch Adjunktion von ϑ0 , bzw. f (ϑ0 )
auch isomorphe Körper hervor; die Annahme, daß dies für ein ϑ0 nicht der Fall, führt zu einem Wider-
spruch. Somit ist bewiesen, daß die durch (a) bis (d) definierte Funktion f (z) tatsächlich eine Lösung der
Funktionalgleichungen (1) bis (4) darstellt, und zwar nach 2. die allgemeinste.
   Alle zur Konstruktion von f (z) benutzten Überlegungen haben nur die Tatsache benutzt, daß die Gesamt-
heit C aller Zahlen einen Körper bildet, und gelten somit für jeden abstrakt definierten Körper A; wobei zu
bemerken ist, daß dem Körper R der rationalen Zahlen der „Primkörper“ von A entspricht, d. h. der aus
dem Einheitselement von A durch die Operationen der Addition und Multiplikation und ihrer Umkehrungen
abgeleitete Körper. Ersetzt man daher in (a) bis (d) die rationalen Zahlen durch die Elemente des Prim-
körpers, so leistet die so entstehende Funktion f (z) die allgemeinste isomorphe Abbildung eines beliebigen
abstrakt definierten Körpers.
4. Es sei nun noch gezeigt, daß die für den Körper C aller reellen und komplexen Zahlen definierten Funk-
tionen f (z) – die bekanntlich mit Ausnahme von f (z) = z oder z unstetig sind – extrem unstetig sind, d.
h. daß es in der Umgebung jeder reellen oder komplexen Zahl z0 Werte z gibt, für die f (z) einem belie-
big vorgegebenen Wert Z0 beliebig nahe kommt. Diese extreme Unstetigkeit kommt, wie G. Hamel a. a. O.
nachgewiesen hat, den für alle reellen Zahlen definierten reellen Lösungen φ(x) der Funktionalgleichung (1)
zu; aber – wie die unten gegebenen Beispiele zeigen – nicht notwendig den für das Komplexe definierten
Lösungen. Hamel schließt folgendermaßen: Ist φ(x) von C · x verschieden, so gibt es mindestens zwei Werte
der linearen Basis*) , etwa x1 und x2 , so daß φ(x1 ) : x1 6= φ(x2 ) : x2 ; dann haben die beiden Gleichungen

                                            αx1 + βx2 = a;             αφ(x1 ) + βφ(x2 ) = b

eine Lösung in reellen Zahlen α, β; und folglich läßt sich a und b durch rationale Zahlen α, β beliebig appro-
ximieren; wegen der rationalen Zahlen α, β stellt aber αφ(x1 ) + βφ(x2 ) wirklich φ(αx1 + βx2 ) dar. Dieser
Schluß versagt bei komplexen Wertsystemen; tatsächlich lassen sich auch im Komplexen definierte Lösungen
von (1) angeben, die unstetig, aber nicht extrem unstetig sind, etwa:

                                             φ(z) = φ(x + iy) = φ(x) + i(y + φ(x)),

wo φ(x) eine reelle, im Reellen extrem unstetige Lösung bedeutet; oder noch einfacher φ(z) = φ(x). Der
reelle Teil von φ(z) ist beidemal extrem unstetig, während der imaginäre durch den reellen mitbestimmt ist.
   Dies Verhalten, und zugleich das Verhalten der Funktion f (z), wird vollständig klar, wenn man den Begriff
des Rangs einführt. Wir setzen z = x + iy, φ(z) = X + iY , und nennen φ(z) bzw. vom Rang vier, drei, zwei
oder eins, je nachdem keine, eine, zwei oder drei linear unabhängige Relationen existieren:

                                                     c1 x + c2 y + c3 X + c4 Y = 0,
 *)
    Die lineare Basis aller (reellen) Zahlen ist gegeben durch ein System von (reellen) Zahlen, das alle (reellen) Zahlen linear, mit rationalen
Koeﬀizienten, auszudrücken gestattet, während zwischen je endlich vielen Basiszahlen keine lineare Relation mit rationalen Koeﬀizienten besteht.




                                                                     118
wo die c natürlich reelle Zahlen sind.
   1) Sei φ(z) vom Rang vier. Dann existieren mindestens vier Werte der linearen Basis, etwa z1 , z2 , z3 , z4 ,
so daß die Determinante
                                            x1 x2 x3 x4
                                            y1 y2 y3 y4
                                           X1 X2 X3 X4
                                            Y1 Y2 Y3 Y4
nicht verschwindet. Die Gleichungen
                                          αx1 + βx2 + γx3 + δx4 = a,
                                               αy1 + · · · + δy4 = b,
                                             αX1 + · · · + δX4 = A,
                                              αY1 + · · · + δY4 = B
haben somit eine Lösung in reellen Zahlen α, . . . , δ, und a, b, A, B lassen sich durch rationale Zahlen α, β, γ, δ
beliebig approximieren. Man hat zudem:
            α(X1 + iY1 ) + β(X2 + iY2 ) + γ(X3 + iY3 ) + δ(X4 + iY4 ) = φ(αz1 + βz2 + γz3 + δz4 ).
„Im allgemeinen“ sind also die Lösungen φ(z) auch im Komplexen extrem unstetig; die Unstetigkeitswerte
von φ(z) in der Umgebung von z0 = a + ib bilden eine zweidimensionale lineare Mannigfaltigkeit.
   2) φ(z) vom Rang drei. Dann gibt es mindestens drei Wertsysteme der linearen Basis, etwa z1 , z2 , z3 , so
daß die obige Determinante den Rang drei hat. Die Werte a, b, A, B, die der Relation
                                           c1 a + c2 b + c3 A + c4 B = 0
genügen, und nur diese, lassen sich beliebig approximieren; die Unstetigkeitswerte bilden eine durch z0 = a+ib
bestimmte eindimensionale lineare Mannigfaltigkeit. Wie die angegebenen Beispiele zeigen, kann dieser Fall
wirklich eintreten.
   3) φ(z) vom Rang zwei. Da man stets zwei komplexe Zahlen z1 , z2 wählen kann, so daß

                                                   x1 x2
                                                         6= 0,
                                                   y1 y2

haben die Relationen die Form:
                                      X = λ1 x + λ2 y;         Y = µ1 x + µ2 y.
Das daraus sich ergebende
                                      φ(z) = (λ1 x + λ2 y) + i · (µ1 x + µ2 y)
stellt aber die allgemeinste stetige Lösung der Funktionalgleichung (1) im Gebiet der komplexen Zahlen dar.
   4) φ(z) vom Rang eins. Dieser Fall kann im Gebiet der komplexen Zahlen nicht eintreten, bedeutet im
Gebiet der reellen Zahlen die stetige Lösung φ(x) = C · x.
   Wir zeigen nun, daß die für alle reellen und komplexen Zahlen definierten Lösungen f (z) der Funktional-
gleichungen (1) bis (4) nur den Rang zwei oder vier haben können. Dabei ergibt der Rang zwei nur die beiden
stetigen Funktionen f (z) = z oder z, wie die Spezialisierung f (1) = 1 und f (i) = ±i in Verbindung mit 3)
zeigt. Da der Rang eins schon oben ausgeschlossen, ist noch der Rang drei auszuschließen. Wir nehmen also
an, daß mindestens eine Relation existiert:
                                           c1 x + c2 y + c3 X + c4 Y = 0,
so daß f (z) vom Rang drei, eventuell von niedrigerem ist, und zeigen, daß unter dieser Annahme stets der
letztere Fall statt hat. Wie wieder die Spezialisierung f (1) = 1; f (i) = ±i zeigt, geht die Relation über in:
                                           c3 (X − x) + c4 (Y ∓ y) = 0,
wo c3 und c4 nicht gleichzeitig verschwinden. Sei vorerst etwa c4 = 0. Die Relation (X − x) = 0 bedeutet
aber, daß einem rein imaginären z auch ein rein imaginäres f (z) entspricht. Es gilt also für jedes reelle y:
f (iy) = i · Y, wo Y wieder reell ist. Daraus folgt aber wegen
                                      f (iy) = ±if (y) auch f (y) = ±Y;

                                                         119
es entspricht also jedem reellen z auch ein reelles f (z); und wegen (X − x) gehen alle reellen Werte in sich
über. Man hat somit nur f (z) = z oder z, also tatsächlich Rang zwei. Ganz analog schließt man, wenn c3 = 0,
c4 6= 0.
    Sei nun c3 und c4 von Null verschieden, so daß die Relation in der Form geschrieben werden kann:

                                                          (Y ∓ y) = c · (X − x)

mit reellem, von Null verschiedenen, endlichen c. Dies bedeutet aber, daß für y = ±cx auch Y = c · X wird.
Somit gilt, unter Berücksichtigung der Funktionalgleichungen, für jedes reelle x:

                                         f (x · (1 ± ic)) = X(1 + ic) = f (x) · (1 + if (c)),

wo X wieder reell ist. Hier kann aber nach Nr. 1 der Faktor von f (x) nicht identisch verschwinden, und die
Division ergibt:
                                            f (x) = X(σ + iτ )
mit reellen, von x und X unabhängigen σ und τ . Es gehört also insbesondere auch zu x = 1 ein reelles
X0 , und die Bedingung: 1 = X0 (σ + iτ ) zeigt, daß notwendig τ = 0, also f (x) = σ · X wird. Es entspricht
also jedem reellen z auch ein reelles f (z); oder aus y = 0 folgt notwendig Y = 0. Damit geht aber die
lineare Relation für reelle z über in X − x = 0;*) jeder reelle Wert entspricht sich selbst; man hat nur
f (z) = z oder z, also tatsächlich Rang zwei. Damit ist der Rang drei in allen Fällen ausgeschlossen. Da
aber – wie die Untersuchungen der ersten Nummern zeigen – unstetige Lösungen tatsächlich existieren
und diese also notwendig vom Rang vier sein müssen, so gilt nach 1) der Satz: „Alle Lösungen“ f (z) der
Funktionalgleichungen (1) bis (4) – mit Ausnahme der stetigen Lösungen f (z) = z oder z – sind im Reellen
und im Komplexen extrem unstetig.**)
Erlangen, 30. Oktober 1915.




  *)
     Hier wird die Tatsache benutzt, daß c 6= 0, daß also weder c3 noch c4 verschwindet, während vorher nur c4 6= 0 benutzt war; deshalb mußte der
Fall, daß eines dieser beiden verschwindet, vorweg genommen werden.
 **)
     Lebesgue zeigt a. a. O., daß Real- und Imaginärteil von f (z) beide „nichtmeßbare“ Funktionen von x und y sind; wie das Beispiel am Anfang
von Nr. 4 φ(z) = φ(x) + i(y + φ(x)) zeigt, folgt daraus noch nicht die extreme Unstetigkeit im Komplexen.



                                                                      120
11. Gleichungen mit vorgeschriebener Gruppe.
                          11. Gleichungen mit vorgeschriebener Gruppe.
                                                                     Von
                                                    Emmy Noether in Göttingen,

                                                 Math. Ann. 78 (1918), S. 221–229




   Das Problem der Konstruktion von Gleichungen mit vorgeschriebener Gruppe läßt sich in zwei Richtungen
angreifen, die man kurz als die „irrationale“ oder die Wurzeln charakterisierende, und die „rationale“ oder
die Koeﬀizienten charakterisierende, bezeichnen kann.
   In der „irrationalen“ Richtung, die funktionentheoretisch-arithmetisch arbeitet, liegt der Kroneckersche
Satz, daß alle Abelschen Körper im Gebiet der rationalen Zahlen Kreiskörper sind, und die entsprechenden
Sätze für relativ-Abelsche Körper in bezug auf quadratische Zahlkörper. Diese Sätze geben einerseits die
Realisierbarkeit aller Abelschen Gruppen in bezug auf diese speziellen Rationalitätsbereiche; anderseits liefern
sie die Gesamtheit der Gleichungen und geben zugleich einen tieferen Einblick in die Struktur der dadurch
definierten Zahlkörper. Jeder einzelne Satz ist aber auf einen speziellen Rationalitätsbereich beschränkt; und
jeder neue Rationalitätsbereich erfordert eine ganz neue Behandlung.
   Die „rationale“, algebraisch arbeitende Richtung stützt sich auf den Hilbertschen Irreduzibilitätssatz,
demzufolge man sich in der Koeﬀizientendarstellung auf Parameterdarstellung beschränken kann. Hierher
gehört z. B. die Existenz von beliebig vielen Gleichungen mit alternierender Gruppe in bezug auf jeden
beliebigen Rationalitätsbereich. Es fehlt hier naturgemäß der oben gekennzeichnete Einblick in die Struktur
der durch die Gleichungen definierten Körper; der Vorzug dieser „rationalen“ Richtung liegt aber darin, daß
die Realisierbarkeit der Gruppen für alle Rationalitätsbereiche gleichzeitig bewiesen wird; doch ergeben die
bis jetzt bekannten Parameterdarstellungen im allgemeinen nicht die Gesamtheit der Gleichungen.*)
   Das Folgende ist ein Beitrag zu der „rationalen“ Richtung; es werden hinreichende Bedingungen angegeben
für die Existenz von Parameterdarstellungen, die bei beliebigem Rationalitätsbereich die Gesamtheit der
Gleichungen mit vorgeschriebener Gruppe liefern. Diese Bedingungen bestehen darin, daß der zur Gruppe
gehörige Invariantenkörper – Lagrangesche Gattungsbereich – sich rational durch unabhängige Funktionen des
Bereichs darstellen läßt, eine „Minimalbasis“ besitzt; oder anders ausgedrückt, dem Körper aller rationalen
Funktionen von n Unbestimmten isomorph ist. Dies ist, wie noch in § 2 gezeigt wird, beispielsweise erfüllt bei
allen bei den Gleichungen 3. und 4. Grades auftretenden Gruppen. Die wirkliche Aufstellung und genauere
Diskussion dieser Gleichungen 3. und 4. Grades findet sich in der Dissertation von F. Seidelmann,*) von der
ein Auszug dieser Mitteilung unmittelbar folgt.
   Die Frage nach der Minimalbasis der Lagrangeschen Gattungsbereiche wurde – wie schon in der Arbeit
„Körper und Systeme rationaler Funktionen“ (Math. Ann. 76) erwähnt – unabhängig von dem dargeleg-
ten Zusammenhang mir gegenüber von E. Fischer aufgeworfen und gab den Anstoß zu den vorliegenden
Untersuchungen.**)

                                                                     § 1.
                            Hinreichende Bedingungen für die Parameterdarstellung.

   1. Die Möglichkeit, die Konstruktion von Gleichungen mit vorgeschriebener Gruppe auf Parameterdar-
stellung zurückzuführen, folgt aus dem Hilbertschen Irreduzibilitätssatz, der folgendes aussagt: Es habe die
Gleichung
                        (1) f (x) = xn + F1 (λ1 · · · λr )xn−1 + · · · + Fn (λ1 · · · λr ) = 0
  *)
     Für auflösbare Gleichungen läßt sich die Parameterdarstellung der Koeﬀizienten ersetzen durch diejenige der Wurzeln. Hier hat neuerdings F.
Mertens für gewisse Gruppen 8. Grades allgemeinste Wurzeldarstellungen gegeben: „Gleichungen 8ten Grades mit Quaternionengruppen“, Sitzb. d.
Ak. d. Wiss., Wien, Abt. IIa, Bd. 125, S. 735. Wie ich dieser Note entnehme, hat schon vorher G. Bucht für stets herstellbare Normalformen der
Gleichungen 3. und 4. Grades und der Gleichungen 8. Grades mit den erwähnten Gruppen die allgemeinsten Wurzelausdrücke angegeben: „Über
einige algebraische Körper achten Grades“, Arkiv for Math., Astron. och Physik, Bd. 6, Nr. 30. [Zusatz bei der Korrektur.]
  *)
     Die Gesamtheit der kubischen und biquadratischen Gleichungen mit Affekt bei beliebigem Rationalitätsbereich. Erlangen 1916.
 **)
     Vgl. Teil 2. der vorläufigen Mitteilung über „Rationale Funktionenkörper“, Jahresb. d. d. Math. Vereinig., Bd. 22, 1913.



                                                                     121
– wo Fi (λ1 · · · λr ) rationale Funktionen der unabhängigen Parameter λ1 · · · λr , mit Koeﬀizienten aus einem
Zahlkörper***) Ω bedeuten – in bezug auf den Körper Ω(λ1 · · · λr ) aller rationalen Funktionen von λ1 · · · λr
mit Koeﬀizienten aus Ω, die Gruppe Γ; dann kann man die Parameter λ durch beliebig viele rationale Zahlen
ersetzen, so daß die entstehende numerische Gleichung

                                              (2)    g(x) = xn + a1 xn−1 + · · · + an = 0

in bezug auf Ω eben die Gruppe Γ besitzt. Ein solches g(x) soll genauer durch gΓ bezeichnet werden.
   Es fragt sich nun, ob sich eine solche Parameterdarstellung (1) angeben läßt, daß die entstehende numeri-
sche Gleichung (2) die Gesamtheit aller gΓ durchläuft, wenn λ1 · · · λr alle Größen aus Ω durchlaufen – mit
Ausschluß derjenigen Größen aus Ω, die eine Reduktion der Gruppe bedingen.*) Mit anderen Worten: das
nichtlineare Gleichungssystem:

                                      (3) F1 (λ1 · · · λr ) = a1 ;        ··· ;    Fn (λ1 · · · λr ) = an

soll für jedes Wertsystem a1 · · · an , das einem gΓ entspricht, eine Lösung besitzen und zwar in Größen λ1 · · · λr
aus Ω. Da das Gleichungssystem (3) nichtlinear ist, muß von vornherein bei der Forderung, die Gesamtheit
der gΓ durch eine Parameterdarstellung zu erhalten, eine Einschränkung gemacht werden. Es können nämlich
bei solchen nichtlinearen Systemen immer singuläre, einer algebraischen Relation H(a1 · · · an ) = 0 genügende,
Wertsysteme a1 · · · an auftreten, für die keine Lösung existiert;**) die Parameterdarstellung (1) also versagt
und eine Ergänzungsdarstellung notwendig wird. Diese singulären Werte von a1 · · · an lassen sich aber im
vorliegenden Fall, wie sich zeigen wird, einfach charakterisieren.
   2. Um eine solche Parameterdarstellung zu gewinnen, fordern wir weitergehend, daß die λi identisch in
den als Unbestimmten aufgefaßten Wurzeln natürliche zur Gruppe gehörige Irrationalitäten sind. Darunter
verstehen wir folgendes: Ersetzt man in (1) die Parameter λ1 · · · λr durch geeignet gewählte rationale Funk-
tionen φ1 (x) · · · φr (x) der Unbestimmten x1 · · · xn – mit Koeﬀizienten aus Ω –, so soll dadurch (1) übergehen
in
                                (4) h(x) = xn − σ1 (x)xn−1 + σ2 (x)xn−2 · · · ± σn (x)
– wo σ1 (x) · · · σn (x) die symmetrischen Elementarfunktionen von x1 · · · xn bedeuten –; und es soll h(x) in
bezug auf den dabei aus Ω(λ1 · · · λr ) entstehenden Rationalitätsbereich Ω(φ1 (x) · · · φr (x)) die Gruppe Γ
besitzen; φ1 (x) · · · φr (x) seien dabei wegen der Unabhängigkeit der Parameter auch algebraisch-unabhängige
Funktionen.
   Zur Präzisierung dieser Forderung ist der Zusammenhang von Ω(φ1 (x) · · · φr (x)) mit der Gruppe Γ klar-
zulegen. Dazu bestimmen wir zunächst den allgemeinsten Rationalitätsbereich K, in bezug auf welchen h(x)
zu hΓ wird. Es bezeichne ΩΓ den Körper aller rationalen, rationalzahligen Funktionen von x1 · · · xn , die Γ
gestatten – auch als der zu Γ gehörige „Lagrangesche Gattungsbereich“ oder als Invariantenkörper von Γ
bezeichnet –; Ω(ΩΓ ) den entsprechenden, durch Adjunktion von ΩΓ zu Ω entstehenden Körper. ΩΓ ist also ein
Teiler des Körpers R(x1 · · · xn ) aller rationalen, rationalzahligen Funktionen von x1 · · · xn . Dann ist nach der
Definition der Gruppe der allgemeinste Bereich K gegeben durch jeden Körper, der ΩΓ als Teiler enthält und
dessen Durchschnitt mit R(x1 · · · xn ) genau ΩΓ wird. Entsprechend ist für jeden Bereich K, der Ω enthält,
der Durchschnitt mit Ω(x1 · · · xn ) durch Ω(ΩΓ ) gegeben. Es ist also insbesondere, da nach unserer Forde-
rung Ω(φ1 (x) · · · φr (x)) ein Bereich K wird, der Durchschnitt von Ω(φ1 (x) · · · φr (x)) mit Ω(x1 · · · xn ) durch
Ω(ΩΓ ) gegeben; da andererseits Ω(φ1 (x) · · · φr (x)) ein Teiler von Ω(x1 · · · xn ), so wird Ω(φ1 (x) · · · φr (x)) ge-
nau gleich Ω(ΩΓ ). Die Forderung besagt also, daß der Lagrangesche Gattungsbereich Ω(ΩΓ ) durch Adjunktion
der algebraisch-unabhängigen Funktionen φ1 (x) · · · φr (x) zu Ω entstehen soll; dabei muß r = n werden, da
ΩΓ die n algebraisch-unabhängigen Elementarfunktionen enthält, andererseits nicht mehr als n Funktionen
algebraisch-unabhängig sein können. φ1 (x) · · · φn (x) sollen, wie wir noch sagen wollen, eine Minimalbasis von
Ω(ΩΓ ) bilden; oder auch ΩΓ besitze eine Minimalbasis mit Koeﬀizienten aus Ω.
   3. Es ist nun wesentlich, daß diese ganze Betrachtung sich umkehren läßt; und so tatsächlich zu hinreichen-
den Bedingungen*) für die gesuchte Parameterdarstellung führt. Wir nehmen also an, es sei φ1 (x) · · · φn (x)
eine Minimalbasis von Ω(ΩΓ ); und zwar sei Ω der kleinste, die Koeﬀizienten von φ1 (x) · · · φn (x) enthaltende
Körper; Ω wird dabei notwendig ein algebraischer Zahlkörper, kann insbesondere der Körper R aller ratio-
nalen Zahlen sein. Da σ1 (x), . . . , σn (x) zu Ω(ΩΓ ) gehören, bestehen Identitäten in x1 · · · xn – wo Fi rationale
***)
     Anstelle des Zahlkörpers könnte auch ein allgemeiner Rationalitätsbereich treten.
  *)
     Hierher ist auch das Auftreten einer Doppelwurzel von g(x) = 0 zu rechnen.
 **)
     Dies soll demnächst allgemein ausgeführt werden in einer Arbeit über die „Alternative bei nichtlinearen Gleichungssystemen.“
  *)
     Die Forderung war in 2. gegenüber 1. erweitert, so daß die Bedingungen nicht notwendig zu sein brauchen.



                                                                       122
Funktionen ihrer Argumente bedeuten:

                            (5)     σ1 (x) = F1 (φ1 (x) · · · φn (x));       ··· ;   σn (x) = Fn (φ1 (x) · · · φn (x));

während umgekehrt φ1 (x) · · · φn (x) und folglich auch φ(x) = µ1 φ1 (x) + · · · + µn φn (x) algebraisch von
σ1 (x) · · · σn (x) abhängen vermöge der in bezug auf Ω(σ1 (x) · · · σn (x)) irreduzibeln Gleichung:

                                                      (6)     G(φ(x); σ1 (x) · · · σn (x)) = 0,

die wieder eine Identität in den x darstellt.
   Vermöge (5) geht diese Identität (6) über in

                            (7)     G(φ(x); F1 (φ1 · · · φn ); · · · ; Fn (φ1 · · · φn )) = H(φ1 (x) · · · φn (x)) = 0;

und wegen der algebraischen Unabhängigkeit von φ1 (x) · · · φn (x) ist (7) nicht nur identisch in x, sondern
auch in den φi erfüllt; d. h. es gilt identisch in unabhängigen Parametern λ:

                      (8)       H(λ1 · · · λn ) = G(µ1 λ1 + · · · + µn λn ; F1 (λ1 · · · λn ); · · · ; Fn (λ1 · · · λn )) = 0.

Aus der Identität (8) läßt sich folgern, daß die Gleichung

                      (9)       f (x) = xn − F1 (λ1 · · · λn )xn−1 + F2 (λ1 · · · λn )xn−2 · · · ± Fn (λ1 · · · λn ) = 0

in bezug auf Ω(λ1 · · · λn ) die Gruppe Γ besitzt. Denn diese Identität zeigt, daß das rational bekannte λ =
µ1 λ1 +· · ·+µn λn eine zu Γ gehörige Funktion der Wurzeln ist; es kann aber weiter keine zu einer Untergruppe
von Γ gehörige Funktion rational bekannt sein, wie die Substitution λi = φi (x) zeigt; während nach der
gleichen Substitution auch λ von all seinen Konjugierten verschieden ist. Ist ferner Ω∗ ein beliebiger Ω
enthaltender Zahlkörper, so besitzt f (x) die Gruppe Γ in bezug auf Ω∗ (λ1 · · · λn ); denn nach 2. wird bei der
Substitution λi = φi (x) auch bei Adjunktion von Ω∗ die Gruppe nicht reduziert.
   Es ist jetzt noch nachzuweisen, daß in dem in 1. modifizierten Sinn f (x) tatsächlich die Gesamtheit
aller gΓ durchläuft. Dazu bedenken wir, daß wegen (5) die Fi (λ) algebraisch-unabhängige Funktionen ihrer
Argumente λ sind. Das Gleichungssystem

                       (10)       F1 (λ1 · · · λn ) = −a1 ;     F2 (λ1 · · · λn ) = a2 ;   ··· ;   Fn (λ1 · · · λn ) = ±an

besitzt daher Lösungen für jedes beliebige Wertsystem a1 · · · an – mit Ausnahme der noch anzugebenden
singulären. Für jedes Wertsystem a1 · · · an , das einem gΓ in bezug auf Ω∗ entspricht, werden aber dabei
die zugehörigen λi als zur Gruppe gehörige natürliche Irrationalitäten,*) Größen aus Ω∗ . Durchlaufen somit
λ1 · · · λn alle Wertsysteme, so durchläuft g(x) die Gesamtheit aller Gleichungen (im modifizierten Sinn);
darunter ist aber die Gesamtheit gΓ enthalten, der Werte aus Ω∗ entsprechen. Da umgekehrt den Werten λ
aus Ω∗ nach dem Hilbertschen Irreduzibilitätssatz „im allgemeinen“ auch Gleichungen gΓ entsprechen, erhält
man also in dem in 1. modifizierten Sinn tatsächlich durch die Parameterdarstellung (9) die Gesamtheit aller
gΓ in bezug auf Ω∗ .
   Es bleibt jetzt noch die Ermittlung der singulären Wertsysteme, für welche die Parameterdarstellung
versagt. Es seien, in Zähler und Nenner gespalten, die Funktionen der Minimalbasis gegeben durch

                                                                              ψi (x)
                                                                  φi (x) =           .
                                                                              χi (x)

Setzt man dies in die Identitäten (5) ein, so mögen diese (ohne Kürzung) übergehen in:

                                                              Gk (x)
                                         (11) σk (x) =                  oder     Hk (x) · σk (x) = Gk (x),
                                                              Hk (x)

wo also das Produkt über alle Hk (x) durch das Produkt aller Nenner χi (x) teilbar ist. Für alle Wurzelsysteme
α1 · · · αn , für die das Produkt
                                        H1 (α) · H2 (α) · · · Hn (α) 6= 0
 *)
      Vgl. auch weiter unten!




                                                                         123
und für die folglich auch kein Nenner χi (α) verschwindet, kann man in (11) durch Hk (α) dividieren und
erhält so
                                             Gk (α)
                              (12) σk (α) =         = Fk (φ1 (α); · · · ; φn (α)),
                                             Hk (α)
wobei die φi (α) wegen des Nichtverschwindens der Nenner endliche Werte annehmen – und bei Gleichungen
gΓ Größen aus Ω∗ werden. (12) stellt das Lösungssystem von (10) dar, sobald man die α1 · · · αn so bestimmt,
daß ak = (−1)k σk (α) wird.*)
   Singulär können also nur solche Koeﬀizientensysteme ak = (−1)k σk (α) werden, für die
                                                       H1 (α) · H2 (α) · · · Hn (α) = 0;
für die also (11) statt in die Darstellung in 0 = 0 übergeht. Es ist dann eine besondere Untersuchung nötig,
ob unter den so definierten singulären a1 · · · an auch solche enthalten sind, denen Gleichungen gΓ entsprechen
und für welche Zahlkörper.**) Zusammenfassend ergibt sich der
    Satz: Besitzt der zur Gruppe Γ gehörende Lagrangesche Gattungsbereich eine Minimalbasis***) mit Koef-
fizienten aus Ω, so läßt sich für jeden Zahlkörper Ω∗ , der Ω enthält, die Gesamtheit der Gleichungen mit
vorgeschriebener Gruppe Γ in bezug auf Ω∗ rational durch die Parameterdarstellung (2) konstruieren – even-
tuell mit Ausnahme der in bezug auf die Parameterdarstellung singulären, die sich gesondert angeben lassen.
Die Parameter haben dabei alle Werte aus Ω∗ zu durchlaufen, die keine Reduktion der Gruppe bedingen. Die
Konstruktion ist für jeden beliebigen Zahlkörper möglich, wenn der Koeﬀizientenbereich Ω der Minimalbasis
gleich dem Körper R aller rationalen Zahlen wird.
    Da nach dem Hilbertschen Irreduzibilitätssatz die Parameter-Mannigfaltigkeit durch Ausscheiden derje-
nigen Werte aus Ω∗ , die eine Reduktion der Gruppe bedingen, nicht erniedrigt wird, so gilt noch: Aus der
Existenz einer Minimalbasis folgt, daß die Mannigfaltigkeit der Gleichungen mit der Gruppe Γ in bezug auf
Ω∗ gleich der Mannigfaltigkeit der affektlosen Gleichungen ist; die Mannigfaltigkeit wird durch den Affekt
nicht erniedrigt.
                                                                             § 2.
                                              Anwendung auf spezielle Gleichungen.
   Wir weisen nun die Existenz der Minimalbasis für alle bei den Gleichungen 3. und 4. Grades auftretenden
Gruppen nach; und zwar zeigen wir dazu vorerst ganz allgemein, daß sich für Gleichungen nten Grades
das Problem auf ein solches von n − 2 Unbestimmten reduzieren läßt. Die erste Reduktion entspricht der
linearen Tschirnhausentransformation zur Wegschaffung des zweithöchsten Gliedes. Wir nehmen als erste
Basisfunktion φ1 (x) = σ1 (x); und beachten weiter, daß ΩΓ sich rational aus allen homogenen, Γ gestattenden
Formen von x1 · · · xn ableiten läßt. Sei p(x1 · · · xn ) eine solche Form; dann gehört auch
                                                                                                             
                                            σ1 (x)                σ1 (x)                             σ1 (x)
                              q(x) = p x1 −        ; · · · ; xn −                           = p xi −                = p(yi )
                                              n                     n                                  n
da es Γ gestattet, zu ΩΓ und man hat überdies:
                                                                                      
                                                                  σ1 (x)
                                                    p(x) ≡ p xi −        mod σ1 (x)
                                                                    n
oder:
                                                         p(x) = q(x) + σ1 (x) · p1 (x)
mit zu ΩΓ gehörigen p1 (x); das überdies von geringerer Dimension als p(x) ist. Die Fortsetzung des Verfahrens
zeigt somit, daß sich alle homogenen Formen aus ΩΓ – und folglich überhaupt alle rationalen Funktionen aus
ΩΓ rational ausdrücken lassen durch φ1 (x) = σ1 (x) und durch homogene Formen
                                                                                       
                                                                   σ1 (x)
                                                     q(x) = p xi −                          = p(yi ).
                                                                     n
  *)
       Die Auflösung der Gleichung ist dadurch zurückgeführt auf die Auflösung des aus unabhängigen Funktionen bestehenden Systems:

                                                  φ1 (α1 · · · αn ) = λ1 ;   ··· ;   φn (α1 · · · αn ) = λn .


 **)
     Z. B. treten, wie F. Seidelmann a. a. O. gezeigt hat, nur bei der alternierenden Gruppe der Gleichungen 3. und 4. Grades solche – singulären
Wertsystemen entsprechende – Gleichungen auf, und zwar nur für solche Zahlkörper Ω∗ , die den Körper der dritten Einheitswurzeln enthalten. Es
läßt sich hier jedesmal eine einfache Ergänzungsdarstellung angeben.
***)
     Aus der Existenz einer Minimalbasis folgt sofort die Existenz von beliebig vielen, die sich aus der ursprünglichen durch umkehrbar-rationale
Transformation ableiten lassen.



                                                                             124
                                                                                                  P
Zwischen diesen Verbindungen yi besteht aber die lineare Relation: yi = 0; die q(x) hängen somit nur von
(n − 1) Argumenten ab.
   Die zweite Reduktion beruht darauf, daß die q(x) homogene Formen ihrer Argumente sind. Wir nehmen
als zweite Basisfunktion
                                                                                                                             
                      τ3 (x)                                       σ1 (x)                                              σ1 (x)
           φ2 (x) =          ,     wo    τ3 (x) = σ3 xi −                       = σ3 (yi ),      τ2 (x) = σ2 xi −                   = σ2 (yi );
                      τ2 (x)                                         n                                                   n
φ2 (x) ist also eine homogen-gebrochene Funktion ersten Grades von (n − 1) Argumenten, nämlich den yi mit
P
   yi = 0. Vermöge φ2 (x) lassen sich aber alle q(x) rational ausdrücken durch die ebenfalls zu ΩΓ gehörigen

                                                     q(x)      q(x) · τ2 (x)λ   p(yi ) · σ2 (yi )λ
                                          r(x) =           λ
                                                             =           λ
                                                                              =                    ,
                                                    φ2 (x)        τ3 (x)           σ3 (yi )λ
wo λ den Grad von q(x) bezeichnet. r(x) wird also homogen vom nullten Grade, hängt somit nur von (n − 2)
                                                         P
Argumenten ab, den Verhältnissen y1 : y2 : · · · : yn mit yi = 0. ΩΓ läßt sich also rational ausdrücken durch
                                                                                              τ3 (x)
                                                     φ1 (x) = σ1 (x);           φ2 (x) =
                                                                                              τ2 (x)

und den Körper aller von diesen (n − 2) Argumenten abhängenden Funktionen r(x) aus ΩΓ ,*) womit die
gewünschte Reduktion geleistet ist.
   Für Gleichungen 3. und 4. Grades hat man hierdurch insbesondere eine Reduktion auf Funktionenkörper
von ein bzw. zwei Argumenten. Für diese existiert aber stets eine Minimalbasis nach den Sätzen von Lüroth
und Castelnuovo.**) Und zwar läßt sich im Fall einer Unbestimmten die Minimalbasis durch rationale Opera-
tionen ableiten, enthält also speziell für ΩΓ nur rationale Zahlkoeﬀizienten. Bei zwei Unbestimmten könnte
es sich nach Castelnuovo noch um eine Basis mit Koeﬀizienten aus einem algebraischen Zahlkörper Ω han-
deln; die tatsächliche Untersuchung (vgl. F. Seidelmann a. a. O.) zeigt, daß man auch hier für jedes ΩΓ eine
rationalzahlige Basis erhält. Man sieht dies fast ohne Rechnung schon daraus ein, daß für die Vierergruppe
sich eine solche rationalzahlige Basis wählen läßt, nämlich
                                                                    vw                      w·u                     u·v
                                 φ1 (x) = σ1 (x);      φ2 (x) =        ;        φ3 (x) =        ;       φ4 (x) =        ,
                                                                     u                       v                       w
wo
                        u = x1 + x2 − x3 − x4 ;               v = x1 − x2 + x3 − x4 ;             w = x1 − x2 − x3 + x4 ,
daß die alternierende Gruppe in die zyklische der drei Basisfunktionen φ2 , φ3 , φ4 ; jede Achtergruppe in die
symmetrische von je zwei dieser Funktionen übergeht, wodurch eine Reduktion auf die Gruppen der Gleichun-
gen 3. und 2. Grades bewirkt ist. Für die zyklische Gruppe aber ist eine rationalzahlige Basis schon durch
Abel bekannt, wenn auch nicht als solche formuliert.*) Somit ist bewiesen: Die Gesamtheit der Gleichungen
3. und 4. Grades mit vorgeschriebener Gruppe – eventuell mit Ausnahme der in bezug auf die Parameterdar-
stellung singulären – läßt sich für jeden beliebigen Rationalitätsbereich rational durch Parameterdarstellung
konstruieren; ihre Mannigfaltigkeit ist gleich der Mannigfaltigkeit der affektlosen Gleichungen.
    Die tatsächliche Untersuchung zeigt (vgl. F. Seidelmann a. a. O.), daß nur je für die alternierende Gruppe
in bezug auf Rationalitätsbereiche, die den Körper der dritten Einheitswurzeln enthalten, eine Ergänzungs-
darstellung nötig wird, während in allen anderen Fällen die Parameterdarstellung die Gesamtheit schlechthin
liefert.
 *)
      Für die Gleichung nten Grades ohne zweites Glied:

                                                    f (x) = xn + a2 xn−2 + a3 xn−3 + · · · + an = 0

entspricht diese zweite Reduktion der – für a2 6= 0, a3 6= 0 immer möglichen – Substitution y = x·aa3
                                                                                                      2
                                                                                                        , wodurch f (x), bis auf einen Faktor, übergeht
in
                                                      a 3
                                                                 a3
                                                                            a4 · a2 n−4
                                                                                  4
                                                                                                     a n
                                        g(y) = y n + 22 y n−2 + 22 y n−3 +          y   + · · · + an 2n = 0;
                                                      a3         a3           a43                    a3
also in eine nur noch n − 2 Parameter enthaltende Gleichung:

                                              g(y) = y n + c · y n−2 + c · y n−3 + c4 y n−4 + · · · + cn = 0.


 **)
     J. Lüroth: Beweis eines Satzes über rationale Kurven, Math. Ann. 9 (1875); G. Castelnuovo: Sulla razionalità delle involuzioni piane, Math. Ann.
44 (1893). Daß für Körper von mehr als zwei Unbestimmten keine Minimalbasis zu existieren braucht, hat F. Enriques an einem Gegenbeispiel gezeigt,
Rend. Acc. Linc., Vol. 21, 21. Jan. 1912.
  *)
     Vgl. Weber Algebra (kleine Ausgabe), § 93, Formel (12).


                                                                           125
   Es sei noch bemerkt, daß die Minimalbasis auch bekannt ist für alle Abelschen Gruppen.**) Hier handelt
es sich aber um eine Basis mit Koeﬀizienten aus dem aus den Gruppencharakteren abgeleiteten Kreiskörper.
Für die Konstruktion der Gleichungen mit vorgeschriebener Gruppe lassen sich somit in diesem Fall keine
neuen Resultate erzielen.
   Göttingen, Juli 1916.




 **)
     E. Fischer: Die Isomorphie der Invariantenkörper der endlichen Abelschen Gruppen linearer Transformationen. Gött. Nachr. 1915, und Zur
Theorie der endlichen Abelschen Gruppen. Math. Ann. 77 (1915).



                                                                   126
12. Invarianten beliebiger Differentialausdrücke.
                          12. Invarianten beliebiger Differentialausdrücke.
                                                                         Von

                                                      Emmy Noether in Göttingen.

                                    Nachr. v. d. Ges. d. Wiss. zu Göttingen 1918, S. 37–44




                               Vorgelegt in der Sitzung vom 25. Januar 1918 durch F. Klein.

   Unter einem Differentialausdruck verstehe ich eine Funktion f (x; dx) = f (x1 , . . . , xn ; dx1 , . . . , dxn ) der n
Variabeln x1 , . . . , xn und ihrer Differentiale dx1 , . . . , dxn , die analytisch in beiden Systemen von je n Argu-
menten, aber nicht notwendig reell vorausgesetzt wird. Ich lege nun zugrunde die Gruppe aller analytischen
Transformationen der Variabeln, der die Gruppe aller linearen Transformationen der Differentiale entspricht:

(1)                                                                             X ∂xi                            X ∂xi
                                  xi = xi (y1 , . . . , yn );        dxi =                   dyk ;       δxi =                  δyk ,
                                                                                 k
                                                                                      ∂yk                             k
                                                                                                                          ∂yk
   wodurch f (x, dx) übergehen möge in g(y, dy). Unter einer Invariante von f (x, dx) verstehe ich eine In-
variante gegenüber dieser Gruppe, und der dadurch für die höheren Differentiale d2 x, dδx, . . . und für die
Ableitungen von f (x, dx) induzierten Gruppe; also eine solche (analytische) Funktion J, daß für beliebige f ,
und vermöge (1) identisch in Variabeln und allen auftretenden Differentialen gilt:
                                                                                                     !
                                           ∂f      ∂ ρ+σ f
                                      J f,     ··· ρ       · · · dx, δx, d2 x, . . .
                                           ∂dx    ∂x ∂dxσ
                                                                                                           !
                                                    ∂g      ∂ ρ+σ g                                            1) .
                                             = J g,     ··· ρ       · · · dy, δy, d2 y, . . .
                                                    ∂dy    ∂y ∂dy σ

 Ganz entsprechend ist die Invariante eines simultanen Systems von Differentialausdrücken zu definieren.
Enthält eine solche Invariante insbesondere nur erste Differentiale dx, δx und nur Ableitungen nach diesen
Differentialen, nicht nach den Variabeln, so kommt das Auftreten der Variabeln in den Funktionen und
der linearen Transformation der Differentiale nicht in betracht; diese speziellen Invarianten werden Inva-
rianten gegenüber der Gruppe aller linearen Transformationen der Differentiale dx, δx mit unbestimmten
Koeﬀizienten, und sollen als projektive Invarianten des simultanen Systems bezeichnet werden.
   Für quadratische, homogene Differentialformen haben nun Christoffel (Crelle 70) und Ricci (Math. Anna-
len 54) ein solches System von invarianten Bildungen aufgestellt, daß alle Invarianten projektive Invarianten
dieses simultanen Systems werden, womit die Fragen nach der Gesamtheit der Invarianten und nach der Äqui-
valenz auf Fragen der linearen Invariantentheorie zurückgeführt sind, was ich als „Reduktionssatz“ bezeichnen
möchte. Das vollständige System besteht aus abzählbar unendlich vielen Formen; aber für Invarianten jeder
endlichen Ordnung ρ (d. h. solche, die keine höheren als ρte Ableitungen nach den Variabeln enthalten) nur
aus endlich vielen Formen.
   Ich zeige im folgenden die Giltigkeit des „Reduktionssatzes“ für beliebige Differentialausdrücke; und zwar
handelt es sich wieder um ein vollständiges System von abzählbar unendlich vielen, aber für jede endliche
Ordnung nur endlich vielen invarianten Bildungen. Während aber Christoffel und Ricci sich zur Erzeugung der
Invarianten und zum Beweise des Reduktionssatzes auf schwer übersehbare Eliminationen stützen, erzeuge ich
die Invarianten direkt durch invariante Differentiations- und Variationsprozesse (welch letztere sich einfach
als Differentiationsprozesse nach anderen Parametern auffassen lassen). Den Algorithmus dieser invarianten
 1)    ∂ ρ+σ f
               soll durchweg abkürzend gesetzt werden für
      ∂xρ ∂dxσ

                                                                         ∂ ρ+σ f
                                                                                              ,
                                                            ∂xi1 · · · ∂xiρ ∂dxk1 · · · ∂dxkσ

wo die Indizes irgend welche der Zahlen 1 bis n bedeuten.



                                                                          127
Differentiationsprozesse haben — im Anschluß an Lagrange (Mécanique analytique, 2. Teil, Abschn. IV) —
Riemann (Werke XXII) und Lipschitz (Crelle 70, 72) für quadratische Differentialformen entwickelt, ohne
indes bis zum Reduktionssatz vorzudringen. Das Hilfsmittel zum Beweis des Reduktionssatzes bieten die
für quadratische Formen von Riemann eingeführten „Normalkoordinaten“ (Werke XIII), die die von einem
Punkte auslaufenden Extremalen des zugehörigen Variationsproblems in Gerade transformieren, aber nur
für homogene Differentialausdrücke: — f (x, κ · dx) = Φ(κ) · f (x, dx)1) existieren. Der inhomogene Fall läßt
sich indes auf diesen zurückführen.
                                                    I. Erzeugung von Invarianten.
   Eine im allgemeinen nicht abbrechende Reihe von projektiven Invarianten von f (x, dx) wird durch die
Polaren geliefert. Wegen der Linearität der Transformation der Differentiale folgt aus f (x, dx) = g(y, dy) auch:
f (x, dx + λδx) = g(y, dy + λδy); und daraus ergeben sich durch Entwicklung nach λ die für die Invarianz
charakteristischen Relationen:

(2)                                                             f (dx) = g(dy),
                                                            X ∂f (dx)         X ∂g(dy)
                                                       fδ =           δx =              δy,
                                                               ∂dx               ∂dy
                                                                       ..
                                                                        .
                                                          X ∂ f (dx)
                                                             σ                X ∂ σ g(dy)
                                                                          σ
                                                    fδσ =            δx     =             δy σ ,
                                                              ∂dxσ                ∂dy σ
                                                                        ..
                                                                         .
  Jede Polare gibt durch Anwendung eines Variationsprozesses δ̄ Veranlassung zu einer nicht abbrechenden
Reihe allgemeiner Invarianten:

(3)                                                             δ̄ ρ f (x, dx) = δ̄ ρ g(y, dy),
                                                                                 ..
                                                                                  .
                                                               X ∂ f (dx)
                                                                      σ                      X ∂ σ g(dy)
                                               δ̄ ρ fδσ = δ̄ ρ                 δx   σ
                                                                                      = δ̄ ρ
                                                                                                         δy σ ,
                                                                       ∂dxσ                      ∂dy σ
                                                                                ..
                                                                                 .
                                                           (ρ = 0, 1, 2, . . .)
    Die Relationen (2) und (3) lassen vermöge (1) die Transformationsgesetze für die Ableitungen von f (x, dx)
ablesen, was aber im folgenden nicht gebraucht wird. Aus den Invarianten (3) läßt sich nun durch lineare
Kombination die „Normalform der ρten Variation“ gewinnen, die sich für ρ = 1 bei Lagrange, für ρ = 2 bei
Riemann findet; und die dadurch charakterisiert ist, daß die gemischten Differentiale (ρ + 1)ter Ordnung:
dρ δ, dρ−1 δ 2 , . . . eliminiert sind. Man erhält für sie:

(4)                                                             Ω1 = δf (dx) − dfδ (dx),
                                                                                  1
                                                               Ω2 = δ 2 f − δdfδ + d2 fδ2 ,
                                                                                  2
                                                                             ..
                                                                              .
                                                        1                       (−1)ρ ρ
                                Ωρ = δ ρ f − δ ρ−1 dfδ + δ ρ−2 d2 fδ2 + · · · +      d fδρ ,
                                                        2                         ρ!
                                                             ..
                                                              .
   Aus den Invarianten (4) läßt sich nun durch Verallgemeinerung eines Riemannschen Ansatzes zu Invarian-
ten gelangen, die nur erste Differentiale enthalten; solche Invarianten sollen als „Grundfunktionen“ bezeich-
net werden. Ersetzt man nämlich in Ω1 die Differentiale durch die Differentialquotienten, so gibt Ω1 = 0
(identisch in δ̄x) genau die Lagrangeschen Gleichungen des zu
                                                                                  
                                                                              dx
                                                                      f
                                                                              dt
 1)
      Es zeigt sich leicht, daß Φ(κ) = κ c wird, wo c irgend eine reelle oder komplexe Größe bedeutet.



                                                                          128
gehörigen Variationsproblems. Ich stelle nun die invariante Bedingung auf, daß die Richtung (d + λδ) diesen
Lagrangeschen Gleichungen genügt:

(5)                                         Ω1 (d + λδ) = δ̄f (dx + λδx) − (d + λδ)fδ̄ (dx + λδx) = 0,
                                                                      (identisch in δ̄x),
      woraus durch die Substitution δ̄ = d + λδ für homogenes f (dx) noch folgt:

(6)                                              (d + λδ)f (dx + λδx) = 0,
    mit Ausnahme des Falles der Homogenität erster Ordnung. Im letzteren Falle soll (6) als neue Bedingung
zugefügt werden, da dann das Gleichungssystem (5) nur (n − 1) unabhängige Bedingungen darstellt. Setzt
man in (5), bezw. (5) und (6) die Koeﬀizienten der nullten, ersten und zweiten Potenz von λ gleich Null, so
erhält man also drei invariante Gleichungssysteme φ = 0, ψ = 0, χ = 0 (identisch in δ̄x), vermöge deren sich
d2 x, dδx, δ 2 x durch erste Differentiale ausdrücken lassen. Die weiteren invarianten Gleichungssysteme:

(7)                                           dσ φ = 0,         dσ ψ = 0,              dσ χ = 0,         dσ−1 δχ = 0,
                                                   dσ−2 δ 2 χ = 0, . . . , δ σ χ = 0         (σ = 0, 1, 2, . . .)
   genügen dann gerade, um alle höheren Differentiale durch erste auszudrücken.1) Die Funktionen (4), ver-
bunden mit dem invarianten Gleichungssystem (7), führen also zu Grundfunktionen [Ωρ ] mit nur ersten
Differentialen, wobei noch [Ω1 ] identisch verschwindet.
   Ebenso läßt sich aus dem Differential δh(dx, δx) einer Grundfunktion h vermöge (7) wieder eine Grund-
funktion erhalten, die als „kovariante Ableitung“ [h(1) ] von h bezeichnet werden soll; allgemein bezeichne
[h(ν) ] die kovariante Ableitung von [h(ν−1) ]. Diese beiden Prozesse führen so zu einer doppelt unendlichen
Reihe von Grundfunktionen:

(8)                                                                  (1)         (2)
                                                         [Ω2 ], [Ω2 ], [Ω2 ] . . . [Ω2 ] . . .
                                                                                                   (ν)

                                                            ..                        ..
                                                             .                         .
                                                                  (1)                (ν)
                                                         [Ωρ ], [Ωρ ], . . . . . . [Ωρ ] . . .
                                                           ..      ..                ..
                                                            .       .                 .
   Es zeigt sich ferner, daß die linken Seiten der Gleichungen, die die höheren Differentiale durch erste
ausdrücken, den ersten Differentialen kogredient sind (d. h. denselben linearen Transformationen unterliegen).
Führt man also statt der höheren Differentiale diese linken Seiten p, q, r, . . . als Argumente der Invariante ein,
so hängt diese außer von den Ableitungen nur von zu einander kogredienten Größen ab. Die oben angegebene
Bildung der Funktionen (8) kommt einfach auf die Einführung dieser neuen Größen hinaus; jede Invariante
geht dadurch in eine Summe von Invarianten über, und man greift daraus diejenige heraus, die gerade dx, δx,
nicht aber p, q, r, . . . enthält.
   Im folgenden wird gezeigt, daß unter der Homogenitäts-Voraussetzung

                                                       — f (κ · dx) = Φ(κ) · f (dx) —

die Grundfunktionen (8) das gesuchte vollständige System erschöpfen.

                                 II. Normalkoordinaten, Äquivalenz und Reduktionssatz.
                                                                                                           
                                                                                                       dx
      Zu den Normalkoordinaten gelange ich durch Integration des zu f                                  dt       gehörigen Variationsproblems:
                                                                                
(9)                                       dx     d     dx
                                Ω1 = δf       − fδ         = 0 (identisch in δx),
                                          dt     dt    dt
                                       
                                  d    dx
                                    f      = 0 (als Folge oder Zusatzbedingung).
                                 dt    dt
  Wegen der vorausgesetzten Homogenität von f (dx) geht dieses Gleichungssystem insich über bei der
                                                                ρ                   (i)
Parameter-Substitution t = κ · τ ; drückt man also vermöge (9) ddtxρi als Funktion φρ dxdt der ersten Ablei-
                                 (i)
tungen aus, so wird φρ homogen ρter Ordnung:
 1)
                           P
      Nur die Linearform       Ai dxi bedarf einer besonderen Behandlung, da hier das Gleichungssystem (5) keine zweiten Differentiale enthält.



                                                                           129
                                                                                      
(10)                                               dx            dx
                                                 φ(i)
                                                  ρ   κ· = κφ(i)
                                                              ρ      .
                                                   dt            dt
   Gibt man nun bei der Integration von (9) für t = t0 die Anfangswerte
                                                                            
                                                             dx         dx
                                           x = (x)0 ,           =
                                                             dt         dt       0

vor, und setzt man:
                                                                            
(11)                                                               dxi
                                                    ui = (t − t0 )                   ,
                                                                   dt            0
                                                  
   — wo der Parameter (t − t0 ) vermöge f dx
                                          dt = const. der „Länge der Extremale“ proportional wird — so
gibt die Entwicklung nach Potenzen von (t − t0 ) vermöge (10):

(12)                                                 1 (i)            1
                                   xi − (xi )0 = ui + φ2 (u) + · · · + φ(i) (u) + · · ·
                                                     2                ρ! ρ
   Diese Entwicklung läßt sich auffassen als Variabelntransformation xi = xi (u), wobei die Größen u gera-
de die Riemannschen Normalkoordinaten sind. Diese Koordinaten transformieren also nach (11) und (12)
die durch (x)0 gehenden Extremalen in Gerade. Einer beliebigen Variabelntransformation x = x(y) ent-
spricht ferner nach (11) eine lineare Transformation u = u(v) der zugehörigen Normalkoordinaten, wobei die
Koeﬀizienten nur von dem willkürlichen Wertsystem (x)0 abhängen, die Differentiale du, δu also derselben
Transformation wie die u selbst unterliegen.
   Vermöge (12) gehe f (x, dx) über in F (u, du); oder nach Potenzen der u entwickelt:

(13)                          F (u, du) = F0 (u, du) + F1 (u, du) + · · · + Fρ (u, du) + · · ·
   wo also Fρ (u, du) eine homogene Form ρter Dimension in u bezeichnet. Wegen der Linearität der Trans-
formation u = u(v) gehen vermöge F (u, du) = G(v, dv) auch die einzelnen homogenen Bestandteile in die
entsprechenden über:

(14)                                           Fρ (u, du) = Gρ (v, dv).
   Nimmt man somit für (x)0 irgend ein festes, konstantes Wertsystem, so zeigt (13) und (14), daß die
Äquivalenz von f (dx) mit g(dy) gleichbedeutend ist mit der Äquivalenz der zugehörigen Funktionensysteme
Fρ (u, du) gegenüber linearer Transformation. Die Fρ (u, du) oder die entsprechenden Fρ (δu, du) stellen ferner
Invarianten von f (dx) dar, genommen an der Stelle x = (x)0 , und zwar bilden sie ein vollständiges System
von Grundfunktionen für diese Stelle x = (x)0 . Man hat nämlich:
                                                                                                      
                                           1 X ∂Fρ                  ∂Fρ                      ∂F (du)
                           Fρ (δu, du) =            δuρ ;                =                                     ,
                                           ρ!  ∂δuρ                 ∂δuρ                      ∂uρ          0

und diese letztere Ableitung läßt sich vermöge (12) gerade so durch Ableitungen von f (dx), genommen für
x = (x)0 , ausdrücken; wie die entsprechend gebildete von G(dv) durch Ableitungen von g(dy) ausdrückbar
ist. Wegen                                          !
                                       ∂ ρ+σ F (du)     ∂ ρ+σ Fρ (δu, du)
                                                      =
                                        ∂uρ ∂duσ 0         ∂δuρ ∂duσ
wird ferner jede Invariante von f (dx) = F (du), genommen an der Stelle x = (x)0 , eine projektive Invariante
der Fρ (δu, du), sobald man nur die höheren Differentiale durch die zu den dx, δx kogredienten p, q, r, . . .
ersetzt hat. Nun läßt sich aber (x)0 als Parameter auffassen; jeder Invariante an der Stelle x = (x)0 ent-
spricht eine Invariante von f (dx), wenn man nur (x)0 wieder durch x ersetzt. Werden also die Fρ (δu, du)
Invarianten Ψρ (δx, dx), genommen für x = (x)0 — für x = (x)0 gehen du, δu über in dx, δx —, so bilden die
Ψρ selbst die Grundfunktionen eines vollständigen Systems. Es handelt sich noch darum, dieses System von
Grundfunktionen durch explizite Invarianten von f (dx), und zwar durch die Funktionen (8), auszudrücken.
Daß dies möglich, zeigt deren Erzeugung durch Differentiationsprozesse. Für die Glieder höchster Ordnung
gehen nämlich diese Prozesse in einfache Polarprozesse über, und eine der Clebsch-Gordanschen Reihenent-
wicklung analoge Umformung, verbunden mit Induktionsschluß wegen der vernachlässigten Glieder, beweist
die Behauptung. Handelt es sich um Invarianten eines simultanen Systems, so sind den Grundfunktionen (8)
noch die kovarianten Ableitungen der übrigen Differentialausdrücke zuzufügen, wie die Einführung der zu
f (dx) gehörigen Normalkoordinaten in diese Ausdrücke zeigt.

                                                           130
   Die Äquivalenz von f (dx) mit g(dy), die auf (14) zurückgeführt war, wird somit auch gleichbedeutend mit
der Äquivalenz der Ψρ oder auch der Funktionen (8) gegenüber linearer Transformation der Differentiale,
ohne daß dabei besondere Integrabilitätsbedingungen erforderlich wären, wie aus der Möglichkeit der Zurück-
führung auf (14) folgt. Damit ist aber der Reduktionssatz in allen Teilen bewiesen. Insbesondere wird noch
das identische Verschwinden der Funktionenreihe [Ω2 ], [Ω3 ], . . . , [Ωρ ], . . . notwendig und hinreichend dafür,
daß sich f (dx) in einen Ausdruck mit konstanten Koeﬀizienten transformieren läßt.
   Legt man schließlich statt der Gruppe aller analytischer Transformationen eine Untergruppe zugrunde, so
geht auch die Gruppe der zugehörigen linearen Transformationen der u in eine Untergruppe der projektiven
Gruppe über; die Invarianten von f (dx) werden wieder Invarianten der Funktionen (8) gegenüber linearer
Transformation, aber jetzt gegenüber dieser Untergruppe. So läßt sich durch Homogenisieren der Fall nicht-
homogener Funktionen f (dx) auf die aﬀine Gruppe zurückführen; das vollständige System läßt sich hier aus
den für eine Variable mehr gebildeten Funktionen (8) ableiten.
   Aus dem Reduktionssatz ergibt sich der Spezialfall der quadratischen Formen, allgemeiner der Formen
pter Dimension, dadurch, daß hier das Funktionensystem mit [Ω2 ], allgemeiner mit [Ωp ] und seinen kova-
rianten Ableitungen abbricht, indem alle späteren Grundfunktionen projektive Invarianten dieser werden.
Daraus erklärt sich die ausgezeichnete Stellung der Riemannschen Krümmungsform [Ω2 ] bei den quadrati-
schen Formen. Die Frage nach der Äquivalenz von quadratischen Formen, bezw. Formen pter Dimension,
kommt eben auf die Äquivalenz von [Ω2 ], bezw. [Ω2 ] . . . [Ωp ] und deren kovarianten Ableitungen gegenüber
linearer Transformation zurück; und das identische Verschwinden von [Ω2 ], bezw. [Ω2 ] . . . [Ωp ] ist notwendig
und hinreichend zur Transformation in Formen mit konstanten Koeﬀizienten, womit für quadratische Formen
eines der bekanntesten Resultate ausgesprochen ist.
   Eine ausführlichere Darstellung soll demnächst in den Math. Annalen erscheinen.




                                                       131
13. Invariante Variationsprobleme.
                                      13. Invariante Variationsprobleme.
                                        (F. Klein zum fünfzigjährigen Doktorjubiläum.)
                                                                      Von

                                                     Emmy Noether in Göttingen.

                                  Nachr. v. d. Ges. d. Wiss. zu Göttingen 1918, S. 235–257




                                 Vorgelegt von F. Klein in der Sitzung vom 26. Juli 19181) .

   Es handelt sich um Variationsprobleme, die eine kontinuierliche Gruppe (im Lieschen Sinne) gestatten; die
daraus sich ergebenden Folgerungen für die zugehörigen Differentialgleichungen finden ihren allgemeinsten
Ausdruck in den in §1 formulierten, in den folgenden Paragraphen bewiesenen Sätzen. Über diese aus Varia-
tionsproblemen entspringenden Differentialgleichungen lassen sich viel präzisere Aussagen machen als über
beliebige, eine Gruppe gestattende Differentialgleichungen, die den Gegenstand der Lieschen Untersuchungen
bilden. Das folgende beruht also auf einer Verbindung der Methoden der formalen Variationsrechnung mit
denen der Lieschen Gruppentheorie. Für spezielle Gruppen und Variationsprobleme ist diese Verbindung der
Methoden nicht neu; ich erwähne Hamel und Herglotz für spezielle endliche, Lorentz und seine Schüler (z. B.
Fokker), Weyl und Klein für spezielle unendliche Gruppen2) . Insbesondere sind die zweite Kleinsche Note und
die vorliegenden Ausführungen gegenseitig durch einander beeinflußt, wofür ich auf die Schlußbemerkungen
der Kleinschen Note verweisen darf.


§1. Vorbemerkungen und Formulierung der Sätze
Alle im folgenden auftretenden Funktionen sollen als analytisch oder wenigstens als stetig und endlich oft
stetig differenzierbar, und im betrachteten Bereich eindeutig angenommen werden.
   Unter einer “Transformationsgruppe” versteht man bekanntlich ein System von Transformationen derart,
daß zu jeder Transformation eine im System enthaltene Umkehrung existiert, und daß die Zusammenset-
zung irgend zweier Transformationen des Systems wieder dem System angehören. Die Gruppe heißt eine
endliche kontinuierliche Gρ , wenn ihre Transformationen enthalten sind in einer allgemeinsten, die analy-
tisch von ρ wesentlichen Parametern ε abhängt (d. h. die ρ Parameter sollen sich nicht als ρ Funktionen von
weniger Parametern darstellen lassen). Entsprechend versteht man unter einer unendlichen kontinuierlichen
G∞ρ eine Gruppe, deren allgemeinste Transformationen von ρ wesentlichen willkürlichen Funktionen p(x)
und ihren Ableitungen analytisch oder wenigstens stetig und endlich oft stetig differenzierbar abhängen. Als
Zwischenglied zwischen beiden steht die von unendlich vielen Parametern, aber nicht von willkürlichen Funk-
tionen abhängende Gruppe. Schließlich bezeichnet man als gemischte Gruppe eine solche, die sowohl von
willkürlichen Funktionen, als von Parametern abhängt1) .
   Es seien x1 , . . . , xn unabhängige Veränderliche, u1 (x), . . . , uµ (x) von diesen abhängige Funktionen. Unter-
wirft man die x und u den Transformationen einer Gruppe, so müssen wegen der vorausgesetzten Umkehr-
barkeit der Transformationen unter den transformierten Größen wieder genau n unabhängige — y1 , . . . , yn —
enthalten sein; die übrigen davon abhängigen seien mit v1 (y), . . . , vµ (y) bezeichnet. In den Transformationen
können auch die Ableitungen der u nach den x, also ∂u/∂x, ∂ 2 u/∂x2 , . . ., auftreten1) . Eine Funktion heißt
 1)
     Die endgiltige Fassung des Manuskriptes wurde erst Ende September eingereicht.
 2)
     Hamel: Math. Ann. Bd. 59 und Zeitschrift f. Math. u. Phys. Bd. 50. Herglotz: Ann. d. Phys. (4) Bd. 36, bes. §9, S. 511. Fokker, Verslag d.
Amsterdamer Akad., 27./1. 1917. Für die weitere Litteratur vergl. die zweite Note von Klein: Göttinger Nachrichten 19. Juli 1918. In einer eben
erschienenen Arbeit von Kneser (Math. Zeitschrift Bd. 2) handelt es sich um Aufstellung von Invarianten nach ähnlicher Methode.
  1)
     Lie definiert in den Grundlagen für die Theorie der unendlichen kontinuierlichen Transformationsgruppen (Ber. d. K. Sächs. Ges. der Wissensch.
1891) [zitiert “Grundlagen”] die unendliche kontinuierliche Gruppe als Transformationsgruppe, deren Transformationen durch die allgemeinsten
Lösungen eines Systems partieller Differentialgleichungen gegeben sind, sobald diese Lösungen nicht nur von einer endlichen Anzahl von Parametern
abhängen. Dadurch erhält man also einen der oben angegebenen, von der endlichen Gruppe verschiedenen Typen; während umgekehrt der Grenzfall
von unendlich vielen Parametern nicht notwendig einem Differentialgleichungssystem zu genügen braucht.
  1)
     Ich lasse — soweit möglich auch bei Summationen — die Indices weg; also etwa ∂ 2 u/∂x2 für ∂ 2 uα /∂xβ ∂xγ u. s. w.




                                                                      132
eine Invariante der Gruppe, wenn eine Relation besteht:
                                                                                  !                                !
                                                    ∂u ∂ 2 u                                   ∂v ∂ 2 v
                                            P x, u,   ,      ,...                     = P y, v, , 2 , . . . .
                                                    ∂x ∂x2                                     ∂y ∂y

Insbesondere wird also ein Integral I eine Invariante der Gruppe, wenn eine Relation besteht:
                                                              Z           Z                                !
                                                                          ∂u ∂ 2 u
                                                (1)     I = · · · f x, u,   ,      , . . . dx
                                                                          ∂x ∂x2          !
                                                           Z     Z
                                                                          ∂v ∂ 2 v
                                                          = · · · f y, v, , 2 , . . . dy 2)
                                                                          ∂y ∂y

 integriert über ein beliebiges reelles x-Gebiet und das entsprechende y-Gebiet3) .
   Anderseits bilde ich für ein beliebiges, nicht notwendig invariantes Integral I die erste Variation δI und
forme sie nach den Regeln der Variationsrechnung durch partielle Integration um. Es kommt bekanntlich,
sobald man δu mit allen auftretenden Ableitungen am Rande als verschwindend, sonst aber beliebig annimmt:
                                              Z         Z                     Z         Z X                              
                                                                                                           ∂u
                              (2) δI =            ···       δf dx =               ···           ψi x, u,      , . . . δui dx,
                                                                                                           ∂x
wo ψ die Lagrangeschen Ausdrücke bedeuten; d. h. die linken Seiten der Lagrangeschen Gleichungen des
zugehörigen Variationsproblems δI = 0. Dieser Integralrelation entspricht eine integralfreie Identität in δu
und seinen Ableitungen, die dadurch entsteht, daß man die Randglieder mit anschreibt. Wie die partielle
Integration zeigt, sind diese Randglieder Integrale über Divergenzen, d. h. über Ausdrücke
                                                                                  ∂A1         ∂An
                                                             Div A =                  + ··· +     ,
                                                                                  ∂x1         ∂xn
wobei A linear in δu und seinen Ableitungen ist. Somit kommt:
                                                                      X
                                                            (3)               ψi δui = δf + Div A.

Enthält f insbesondere nur erste Ableitungen der u, so ist im Fall des einfachen Integrals die Identität (3)
identisch mit der von Heun sogenannten “Lagrangeschen Zentralgleichung”:
                                                                                                  !                        
                                            X                  d X ∂f                                                dui
                                  (4)           ψi δui = δf −           δui ,                                  u0i =            ,
                                                              dx   ∂u0i                                                dx

während für das n-fache Integral (3) übergeht in:
                                                                                                                                        
                          X                              ∂           X        ∂f                   ∂ X                    ∂f
                   (5)         ψi δui = δf −                                      δui  − · · · −                                   δui  .
                                                        ∂x1               ∂       ∂ui                      ∂xn         ∂        ∂ui
                                                                                  ∂x1                                           ∂xn

Für das einfache Integral und κ Ableitungen der u ist (3) gegeben durch:
                       X
                (6)         ψi δui = δf −
                              (         "    !                            !                                    !                      #)
                          d       X 1 ∂f                2 ∂f       (1)         κ ∂f       (κ−1)
                       −                    (1)
                                                δui +        (2)
                                                                 δui + · · · +      (κ)
                                                                                        δui        +
                         dx         1 ∂u                1 ∂u                   1 ∂u
                            (      " !      i             !  i                   !  i             #)
                         d2 X 2 ∂f                       3 ∂f       (1)         κ ∂f        (κ−2)
                       + 2                       δui +            δu + · · · +           δu          + ···
                        dx             2 ∂u(2)           2 ∂u(3) i              2 ∂u(κ) i
                                              i                i                      i
                         ..   ..    ..    ..
                          .    .     .     .
                                    (           !         )
                                 κ     X κ
                            κ d                   ∂f
                       +(−1)                           δui .
                               dxκ           κ ∂u(κ)
                                                                  i
 2)
    Ich schreibe abkürzend dx, dy für dx1 · · · dxn , dy1 · · · dyn .
 3)
    Alle in den Transformationen auftretenden Argumente x, u, ε, p(x) sollen als reell angenommen werden, während die Koeﬀizienten komplex sein
dürfen. Da es sich aber in den Schlußresultaten um Identitäten in den x, u, Parametern und willkürlichen Funktionen handelt, gelten diese auch
für komplexe Werte, sobald nur alle auftretenden Funktionen als analytisch angenommen werden. Ein großer Teil der Resultate läßt sich übrigens
integralfrei begründen, so daß hier die Beschränkung auf das Reelle auch bei der Begründung nicht notwendig ist. Dagegen scheinen die Betrachtungen
am Schlusse von §2 und Anfang von §5 nicht integralfrei durchführbar zu sein.



                                                                                      133
Eine entsprechende Identität gilt beim n-fachen Integral; A enthält insbesondere δu bis zur (κ − 1)-ten
Ableitung. Daß durch (4), (5), (6) tatsächlich die Lagrangeschen Ausdrücke ψi definiert sind, folgt daraus,
daß durch die Kombinationen der rechten Seiten alle höheren Ableitungen der δu eliminiert sind, während
anderseits die Relation (2) erfüllt ist, zu der die partielle Integration eindeutig führt.
   Es handelt sich nun im folgenden um die beiden Sätze:
   I. Ist das Integral I invariant gegenüber einer Gρ , so werden ρ linear-unabhängige Verbindungen der
Lagrangeschen Ausdrücke zu Divergenzen — umgekehrt folgt daraus die Invarianz von I gegenüber einer Gρ .
Der Satz gilt auch noch im Grenzfall von unendlich vielen Parametern.
   II. Ist das Integral I invariant gegenüber einer G∞ρ , in der die willkürlichen Funktionen bis zur σ-ten
Ableitung auftreten, so bestehen ρ identische Relationen zwischen den Lagrangeschen Ausdrücken und ihren
Ableitungen bis zur σ-ten Ordnung; auch hier gilt die Umkehrung1) .
   Für die gemischten Gruppen gelten die Aussagen beider Sätze; es treten also sowohl Abhängigkeiten wie
davon unabhängige Divergenzrelationen auf.
   Geht man von diesen Identitäten zu dem zugehörigen Variationsproblem über, setzt also ψ = 02) , so sagt
Satz I im eindimensionalen Fall — wo die Divergenz in ein totales Differential übergeht — die Existenz von
ρ ersten Integralen aus, zwischen denen allerdings nichtlineare Abhängigkeiten bestehen können3) ; im mehr-
dimensionalen Fall erhält man die neuerdings oft als “Erhaltungssätze” bezeichneten Divergenzgleichungen;
Satz II sagt aus, daß ρ der Lagrangeschen Gleichungen eine Folge der übrigen sind.
   Das einfachste Beispiel zu Satz II — ohne Umkehrung — bildet die Weierstraßsche Parameterdarstellung;
hier ist das Integral bei Homogenität erster Ordnung bekanntlich invariant, wenn man die unabhängige
Variable x durch eine willkürliche Funktion von x ersetzt, die u ungeändert läßt (y = p(x); vi (y) = ui (x)).
Es tritt also eine willkürliche Funktion, aber ohne Ableitungen auf; und dem entspricht die bekannte lineare
Relation zwischen den Lagrangeschen Ausdrücken selbst:
                                                            X          dui
                                                                  ψi       = 0.
                                                              i
                                                                       dx

Ein weiteres Beispiel bietet die “allgemeine Relativitätstheorie” der Physiker; es handelt sich hier um die
Gruppe aller Transformationen der x: yi = pi (x), während die u (als gµν und q bezeichnet) den dadurch für die
Koeﬀizienten einer quadratischen und linearen Differentialform induzierten Transformationen unterworfen
werden, Transformationen, die die ersten Ableitungen der willkürlichen Funktionen p(x) enthalten. Dem
entsprechen die bekannten n Abhängigkeiten zwischen den Lagrangeschen Ausdrücken und ihren ersten
Ableitungen4) .
   Spezialisiert man insbesondere die Gruppe dadurch, daß man keine Ableitungen der u(x) in den Transfor-
mationen zuläßt, und außerdem die transformierten unabhängigen Größen nur von den x, nicht von den u
                                                                                                    P
abhängen läßt, so folgt (wie in §5 gezeigt wird) aus der Invarianz von I die relative Invarianz von ψi δui 1)
und ebenso der in Satz I auftretenden Divergenzen, sobald die Parameter geeigneten Transformationen un-
terworfen werden. Daraus folgt noch, daß auch die oben erwähnten ersten Integrale die Gruppe gestatten.
Für Satz II ergibt sich ebenso die relative Invarianz der mittels der willkürlichen Funktionen zusammenge-
faßten linken Seiten der Abhängigkeiten; und als Folge davon noch eine Funktion, deren Divergenz identisch
verschwindet und die Gruppe gestattet — die in der Relativitätstheorie der Physiker den Zusammenhang
zwischen Abhängigkeiten und Energiesatz vermittelt2) . Satz II gibt schließlich noch in gruppentheoretischer
Fassung den Beweis einer hiermit zusammenhängenden Hilbertschen Behauptung über das Versagen eigent-
licher Energiesätze bei “allgemeiner Relativität”. Mit diesen Zusatz-Bemerkungen enthält Satz I alle in Me-
chanik u. s. w. bekannten Sätze über erste Integrale, während Satz II als größtmögliche gruppentheoretische
Verallgemeinerung der “allgemeinen Relativitätstheorie” bezeichnet werden kann.


§2. Divergenzrelationen und Abhängigkeiten
Es sei G eine — endliche oder unendliche — kontinuierliche Gruppe; dann läßt sich immer erreichen, daß
der identischen Transformation die Werte Null der Parameter ε, bezw. der willkürlichen Funktionen p(x)
 1)
    Für gewisse triviale Ausnahmefälle vergl. §2, 2. Anmerkung.
 2)
    Etwas allgemeiner kann man auch ψi = Ti setzen, vergl. §3, erste Anmerkung.
 3)
    Vergl. den Schluß von §3.
 4)
    Vergl.Petwa die Kleinsche Darstellung.
 1)
    D. h.    ψi δui nimmt bei Transformation einen Faktor an.
 2)
    Vergl. die zweite Kleinsche Note.



                                                                       134
entsprechen3) . Die allgemeinste Transformation wird also von der Form:
                                                                                                                         
                               ∂u                                                                                  ∂u
            yi = Ai x, u,         , . . . = xi + ∆xi + · · · ,                        vi (y) = Bi x, u,               , . . . = ui + ∆ui + · · · ,
                               ∂x                                                                                  ∂x
wo ∆xi , ∆ui die Glieder niedrigster Dimension in ε, bezw. p(x) und seinen Ableitungen bedeuten; und zwar
sollen sie linear darin angenommen werden. Wie sich später zeigen wird, ist das keine Einschränkung der
Allgemeinheit.
   Sei nun das Integral I eine Invariante gegenüber G, also die Relation (1) erfüllt. Insbesondere ist dann I
auch invariant gegenüber der in G enthaltenen infinitesimalen Transformation:
                                                    yi = xi + ∆xi ,                   vi (y) = ui + ∆ui ;
und dafür geht die Relation (1) über in:
                                                                        Z      Z                                
(7)                                                            ∂v
                                     0 = ∆I = · · · f y, v(y), , . . . dy
                                                               ∂y
                                                   Z    Z                    
                                                                    ∂u
                                                 − · · · f x, u(x),    , . . . dx.
                                                                    ∂x
   Das erste Integral ist über das dem x-Gebiet entsprechende x+∆x-Gebiet zu erstrecken. Diese Integration
läßt sich aber auch in eine Integration über das x-Gebiet verwandeln vermöge der für infinitesimale ∆x
geltenden Umformung
                                     Z         Z                                         Z         Z                           
(8)                                                          ∂v                                                       ∂v
                                         ···       f y, v(y), , . . . dy =                     ···         f x, v(x),    , . . . dx
                                                             ∂y                                                       ∂x
                                                                                               Z         Z
                                                                                           +       ···         Div(f · ∆x) dx.
      Führt man somit an Stelle der infinitesimalen Transformation ∆u die Variation ein:

(9)                                                                                                      X ∂ui
                                                      δ̄ui = vi (x) − ui (x) = ∆ui −                                   ∆xλ ,
                                                                                                           λ
                                                                                                                 ∂xλ
      so geht (7) und (8) über in:
                                                                       Z      Z
(10)
                                                               0=           · · · {δ̄f + Div(f · ∆x)}dx.
   Da die Beziehung (10) bei Integration über jedes beliebige Gebiet erfüllt ist, so muß der Integrand identisch
verschwinden; die Lieschen Differentialgleichungen für die Invarianz von I gehen also über in die Relation:

(11)                                             δ̄f + Div(f · ∆x) = 0.
      Drückt man hierin nach (3) δ̄f durch die Lagrangeschen Ausdrücke aus, so kommt:
                                                      X
(12)                                                           ψi δ̄ui = Div B,                (B = A − f · ∆x),
                                                         i
   und diese Relation stellt also für jedes invariante Integral I eine Identität in allen auftretenden Argumenten
dar; es ist die gesuchte Form der Lieschen Differentialgleichungen für I 1 .
   Sei nun vorerst G als endliche kontinuierliche Gruppe Gρ angenommen; da nach Annahme ∆u und ∆x
linear in den Parametern ε1 , . . . , ερ , so gilt nach (9) das gleiche für δ̄u und seine Ableitungen; somit sind A
und B linear in den ε. Setze ich daher
                                B = B (1) ε1 + · · · + B (ρ) ερ ,                     δ̄u = δ̄u(1) ε1 + · · · + δ̄u(ρ) ερ ,
wo also δ̄u(1) , . . . Funktionen von x, u, ∂u/∂x, . . . sind, so folgen aus (12) die gesuchten Divergenzrelationen:
                                             X                                                  X
(13)                                               ψi δ̄ui
                                                             (1)
                                                                   = Div B (1) ; . . . ,                 ψi δ̄ui
                                                                                                                 (ρ)
                                                                                                                       = Div B (ρ) .
                                               i                                                   i
  3)
     Vergl. etwa Lie: Grundlagen, S. 331. Handelt es sich um willkürliche Funktionen, so sind die speziellen Werte aσ der Parameter durch feste
Funktionen pσ , ∂pσ /∂x, . . . zu ersetzen; und entsprechend die Werte aσ + ε durch pσ + p(x), ∂pσ /∂x + ∂p/∂x u. s. w.
   1
     (12) geht über in 0 = 0 für den trivialen Fall — der nur auftreten kann, wenn ∆x, ∆u auch von Ableitungen der u abhängen — wenn Div(f ·∆x) =
0, δ̄u = 0; diese infinitesimalen Transformationen sind also stets von den Gruppen abzuspalten, und nur die Anzahl der übrigen Parameter oder
willkürlichen Funktionen bei den Formulierungen der Sätze zu zählen. Ob die übrigen infinitesimalen Transformationen noch stets eine Gruppe bilden,
muß dahingestellt bleiben.



                                                                                  135
   Es werden also ρ linear-unabhängige Verbindungen der Lagrangeschen Ausdrücke zu Divergenzen; die
lineare Unabhängigkeit folgt daraus, daß nach (9) aus δ̄u = 0, ∆x = 0 auch ∆u = 0, ∆x = 0 folgen
würde, also eine Abhängigkeit zwischen den infinitesimalen Transformationen. Eine solche ist aber nach Vor-
aussetzung für keinen Parameterwert erfüllt; da sonst die aus den infinitesimalen Transformationen durch
Integration wieder entstehende Gρ von weniger als ρ wesentlichen Parametern abhinge. Die weitere Mög-
lichkeit δ̄u = 0, Div(f ∆x) = 0 war aber ausgeschlossen. Diese Schlüsse gelten auch noch im Grenzfall von
unendlich vielen Parametern.
   Sei nun G eine unendliche kontinuierliche Gruppe G∞ρ ; dann werden wieder δ̄u und seine Ableitungen,
also auch B, linear in den willkürlichen Funktionen p(x) und ihren Ableitungen2 ; sei durch Einsetzen der
Werte von δ̄u, noch unabhängig von (12):
                                           (                                                                                                          )
             X                  X                                                                       ∂p(λ)                              ∂ σ p(λ)
                   ψi δ̄ui =          ψi a       (λ)
                                                       (x, u, . . .)p   (λ)         (λ)
                                                                              (x) + b     (x, u, . . .)       + · · · + c(λ) (x, u, . . .)                .
               i                λ,i
                                                                                                         ∂x                                 ∂xσ

Nun lassen sich, analog der Formel der partiellen Integration, nach der Identität:

                                                             ∂ τ p(x)         τ
                                                                            τ∂ φ
                                          φ(x, u, . . .)              = (−1)     p(x)                  mod Divergenzen
                                                               ∂xτ           ∂xτ
die Ableitungen von p ersetzen durch p selbst und durch Divergenzen, die linear in p und seinen Ableitungen
werden; somit kommt:

(14)                       X                      X  (λ)                     ∂ (λ)                  ∂ σ (λ) 
                                                                                                                               
                                    ψi δ̄ui =               ai ψi −              bi ψi + · · · + (−1)σ σ ci ψi p(λ) + Div Γ,
                            i                      λ
                                                                              ∂x                      ∂x
      und in Verbindung mit (12):

(15)                                X  (λ)             ∂ (λ)                  ∂ σ (λ) 
                                                                                                                    
                                            ai     ψi −    bi ψi + · · · + (−1)σ σ ci ψi p(λ) = Div(B − Γ).
                                      λ
                                                        ∂x                      ∂x
   Ich bilde nun das n-fache Integral über (15), erstreckt über irgend ein Gebiet; und wähle die p(x) so,
daß sie mit allen in B − Γ auftretenden Ableitungen am Rande verschwinden. Da das Integral über eine
Divergenz sich auf ein Randintegral reduziert, verschwindet also auch das Integral über die linke Seite von
(15) für willkürliche, nur am Rande mit genügend vielen Ableitungen verschwindende p(x); und daraus folgt
nach bekannten Schlüssen das Verschwinden des Integranden für jedes p(x), also die ρ Relationen:

(16)                         X  (λ)                     ∂ (λ)                  ∂ σ (λ) 
                                                                                                                
                                          ai ψi −           bi ψi + · · · + (−1)σ σ ci ψi = 0,                                 (λ = 1, 2 . . . ρ).
                                i
                                                         ∂x                      ∂x
   Das sind die gesuchten Abhängigkeiten zwischen den Lagrangeschen Ausdrücken und ihren Ableitungen
bei Invarianz von I gegenüber G∞ρ ; die lineare Unabhängigkeit zeigt sich wie oben, da die Umkehrung auf (12)
zurückführt; und da man wieder von den infinitesimalen Transformationen auf die endlichen zurückschließen
kann, wie in §4 näher ausgeführt wird. Danach treten also bei einer G∞ρ schon in den infinitesimalen
Transformationen immer ρ willkürliche Transformationen auf. Aus (15) und (16) folgt noch Div(B − Γ) = 0.
   Setzt man entsprechend einer “gemischten Gruppe” ∆x und ∆u linear in den ε und den p(x) an, so
sieht man, indem man einmal die p(x), einmal die ε Null setzt, daß sowohl Divergenzrelationen (13), wie
Abhängigkeiten (16) bestehen.


§3. Umkehrung im Fall der endlichen Gruppe
Um die Umkehrung zu zeigen, sind zuerst im wesentlichen die vorhergehenden Überlegungen in umgekehrter
Reihenfolge zu durchlaufen. Aus dem Bestehen von (13) folgt durch Multiplikation mit den ε und Addition
das Bestehen von (12); und vermöge der Identität (3) daraus eine Beziehung:

                                                                        δ̄f + Div(A − B) = 0.

Setzt man also: ∆x = f1 · (A − B), so ist man dadurch zu (11) gelangt; daraus folgt durch Integration
schließlich (7): ∆I = 0, also die Invarianz von I gegenüber der durch ∆x, ∆u bestimmten infinitesimalen
  2
      Daß es keine Einschränkung bedeutet, die p von den u, ∂u/∂x, . . . frei anzunehmen, zeigt die Umkehrung.



                                                                                        136
Transformation, wobei die ∆u sich vermöge (9) aus ∆x und δ̄u bestimmen, und ∆x und ∆u linear in den
Parametern werden. ∆I = 0 zieht aber in bekannter Weise die Invarianz von I gegenüber den endlichen
Transformationen nach sich, die durch Integration des simultanen Systems entstehen:
                                                                                         (               )
(17)                                   dxi                      dui                          xi = yi ,
                                           = ∆xi ,                  = ∆ui ,                                  für t = 0.
                                       dt                       dt                           ui = vi
   Diese endlichen Transformationen enthalten ρ Parameter a1 , . . . , aρ , nämlich die Verbindungen tε1 , . . . , tερ .
Aus der Annahme, daß es ρ und nur ρ linear unabhängige Divergenzrelationen (13) geben soll, folgt ferner, daß
die endlichen Transformationen, sobald sie die Ableitungen ∂u/∂x nicht enthalten, stets eine Gruppe bilden.
Im entgegengesetzten Fall wäre nämlich mindestens eine durch den Lieschen Klammerprozeß entstehende
infinitesimale Transformation keine lineare Verbindung der ρ übrigen; und da I auch diese Transformation
gestattet, würde es mehr als ρ linear-unabhängige Divergenzrelationen geben; oder diese infinitesimale Trans-
formation wäre von der speziellen Form, daß δ̄u = 0, Div(f ∆x) = 0. Dann aber wäre ∆x oder ∆u gegen
Voraussetzung von Ableitungen abhängig. Ob dieser Fall eintreten kann, wenn Ableitungen in ∆x oder ∆u
auftreten, muß dahingestellt bleiben; es sind dann dem oben bestimmten ∆x noch alle Funktionen ∆x hinzu-
zufügen, für welche Div(f ∆x) = 0, um wieder Gruppeneigenschaft zu erhalten; die dadurch hinzutretenden
Parameter sollen aber nach Verabredung nicht mitgezählt werden. Damit ist die Umkehrung bewiesen.
   Aus dieser Umkehrung folgt noch, daß tatsächlich ∆x und ∆u linear in den Parametern angenommen
werden dürfen. Wären nämlich ∆u und ∆x Formen höheren Grades in ε, so würden wegen der Linearunab-
hängigkeit der Potenzprodukte der ε ganz entsprechende Relationen (13), nur in größerer Anzahl folgen, aus
denen nach der Umkehrung Invarianz von I folgt gegenüber einer Gruppe, deren infinitesimale Transformatio-
nen die Parameter linear enthalten. Soll diese Gruppe genau ρ Parameter enthalten, so müssen zwischen den
ursprünglich durch die Glieder höheren Grades in ε erhaltenen Divergenzrelationen lineare Abhängigkeiten
bestehen.
   Es sei noch bemerkt, daß in dem Fall, wo ∆x und ∆u auch Ableitungen der u enthalten, die endlichen
Transformationen von unendlich vielen Ableitungen der u abhängen können; denn die Integration von (17)
führt in diesem Fall bei der Bestimmung von

                                                                 d2 xi       d2 ui
                                                                       ,
                                                                 dt2         dt2
auf                                                        
                                                      ∂u            ∂ ∆u X ∂u ∂ ∆xλ
                                                ∆               =       −           ,
                                                      ∂xκ           ∂xκ   λ
                                                                            ∂xλ ∂xκ
so daß die Anzahl der Ableitungen von u im allgemeinen bei jedem Schritt wächst. Ein Beispiel bietet etwa:
                               1                                                d
                            f = u02 ,          ψ = −u00 ,            ψ·x=         {(u − u0 x)},              δ̄u = xε,
                               2                                               dx
                                                                                                
                                                     2u                                       2u
                                               ∆x = − 02 ε,                ∆u = x −              ε.
                                                     u                                        u0
Da die Lagrangeschen Ausdrücke einer Divergenz identisch verschwinden, zeigt die Umkehrung schließlich
noch das folgende: Gestattet I eine Gρ , so gestattet jedes Integral, das sich von I nur um ein Randintegral,
d. h. ein Integral über eine Divergenz unterscheidet, ebenfalls eine Gρ mit denselben δ̄u, deren infinitesimalen
Transformationen im allgemeinen Ableitungen der u enthalten werden. So gestattet etwa entsprechend dem
obigen Beispiel:                                  (                !)
                                            ∗   1     02   d u2
                                          f =       u −
                                                2         dx x
die infinitesimale Transformation ∆u = xε, ∆x = 0; während in den f entsprechenden infinitesimalen
Transformationen Ableitungen der u auftreten.
   Geht man zum Variationsproblem über; d. h. setzt man ψi = 03 , so geht (13) über in die Gleichungen:

                                                Div B (1) = 0, . . . ,          Div B (ρ) = 0,
  3
    ψi = 0 oder etwas allgemeiner ψi = Ti , wo Ti neu hinzutretendePFunktionen   sind, werden in der Physik als “Feldgleichungen” bezeichnet. Im
                                                                             (λ)
Fall ψi = Ti gehen die Identitäten (13) in Gleichungen Div B (λ) =   i
                                                                       Ti δ̄ui über, die in der Physik auch noch als Erhaltungssätze bezeichnet
werden.




                                                                       137
die vielfach als “Erhaltungssätze” bezeichnet werden. Im eindimensionalen Fall folgt daraus:

                                                 B (1) = const., . . . ,               B (ρ) = const.;

und hierbei enthalten die B höchstens (2κ − 1)-te Ableitungen der u (nach (6)), sobald ∆u und ∆x keine
höheren Ableitungen als die in f auftretenden κ-ten enthalten. Da in ψ im allgemeinen 2κ-te Ableitungen
auftreten4 , hat man also die Existenz von ρ ersten Integralen. Daß unter diesen nicht-lineare Abhängigkeiten
bestehen können, zeigt wieder das obige f . Den linear-unabhängigen ∆u = ε1 , ∆x = ε2 entsprechen die
linear-unabhängigen Relationen:
                                                            d 0                            1 d 0 2
                                                  u00 =       u,              u00 · u0 =        (u ) ;
                                                           dx                              2 dx
während zwischen den ersten Integralen u0 = const.; u02 = const. eine nichtlineare Abhängigkeit besteht.
Dabei handelt es sich um den elementaren Fall, daß ∆u, ∆x keine Ableitungen der u enthalten5 .


§4. Umkehrung im Fall der unendlichen Gruppe
Vorerst sei gezeigt, daß die Annahme der Linearität von ∆x und ∆u keine Einschränkung vorstellt, was sich
hier schon ohne Umkehrung aus der Tatsache ergibt, daß G∞ρ von ρ und nur ρ willkürlichen Funktionen
formal abhängt. Es zeigt sich nämlich, daß im nichtlinearen Fall bei Zusammensetzung der Transformationen,
wobei die Glieder niedrigster Ordnung sich addieren, die Anzahl der willkürlichen Funktionen zunehmen
würde. In der Tat, sei etwa
                                            
                             ∂u
                 y = A x, u,    ,...;p
                             ∂x
                             X                                                                             2                           ν
                                                                               ∂p          ∂p                                        ∂p
                   =x+           a(x, u, . . .)pν + b(x, u, . . .)pν−1            + c pν−2                       + ··· + d                     + ··· ,
                                                                               ∂x          ∂x                                        ∂x

                                                           pν = (p(1) )ν1 · · · (p(ρ) )νρ ,
und entsprechend                                                                              
                                                                       ∂u
                                                           v = B x, u,    ,...;p .
                                                                       ∂x
So kommt durch Zusammensetzung mit
                                                                                                
                                                                      ∂v
                                                           z = A y, v, , . . . ; q
                                                                      ∂y
für die Glieder niedrigster Ordnung:
                                                                                         (                    2                      2 )
                         X
                                                     ν−1 ∂p          ν−1 ∂q                                 ∂p                       ∂q
              z =x+               ν      ν
                              a(p + q ) + b p                   +q                     +c p      ν−2
                                                                                                                      +q   ν−2
                                                                                                                                                 + ··· .
                                                           ∂x                 ∂x                            ∂x                       ∂x

Ist hier irgend ein von a und b verschiedener Koeﬀizient von Null verschieden, kommt also ein Term
                                                                        σ                       σ
                                                          ν−σ       ∂p              ν−σ       ∂q
                                                       p                      +q
                                                                    ∂x                        ∂x
wirklich für σ > 1 vor, so läßt sich dieser nicht als Differentialquotient einer einzigen Funktion oder Po-
tenzprodukt eines solchen schreiben; die Zahl der willkürlichen Funktionen hat also gegen die Voraussetzung
zugenommen. Verschwinden alle von a und b verschiedenen Koeﬀizienten, so wird je nach den Werten der
Exponenten ν1 , . . . , νρ der zweite Term der Differentialquotient des ersten (wie z. B. immer für eine G∞1 ), so
daß also tatsächlich Linearität eintritt; oder aber die Anzahl der willkürlichen Funktionen nimmt auch hier
  4
      Sobald f nichtlinear in den κ-ten Ableitungen ist.
  5
      Sonst hat man noch u0λ = const. für jedes λ, entsprechend

                                                                                   1 d 0 λ
                                                             u00 · (u0 )λ−1 =           (u ) .
                                                                                   λ dx




                                                                          138
zu. — Die infinitesimalen Transformationen genügen also wegen der Linearität der p(x) einem System linea-
rer partieller Differentialgleichungen; und da die Gruppeneigenschaft erfüllt ist, bilden sie eine “unendliche
Gruppe infinitesimaler Transformationen” nach der Definition von Lie (Grundlagen, §10).
   Die Umkehrung ergibt sich nun ähnlich wie im Fall der endlichen Gruppe. Das Bestehen der Abhängig-
keiten (16) führt durch Multiplikation mit p(λ) (x) und Addition vermöge der identischen Umformung (14)
auf                                           X
                                                  ψi δ̄ui = Div Γ;
                                                                i
und daraus folgt wie in §3 die Bestimmung von ∆x und ∆u und die Invarianz von I gegenüber diesen infi-
nitesimalen Transformationen, die tatsächlich linear von ρ willkürlichen Funktionen und ihren Ableitungen
bis zur σ-ten Ordnung abhängen. Daß diese infinitesimalen Transformationen, wenn sie keine Ableitungen
∂u/∂x, . . . enthalten, sicher eine Gruppe bilden, folgt wie in §3 daraus, daß sonst durch Zusammensetzung
mehr willkürliche Funktionen auftreten würden, während es nach Annahme nur ρ Abhängigkeiten (16) geben
soll; sie bilden also eine “unendliche Gruppe von infinitesimalen Transformationen”. Eine solche besteht aber
(Grundlagen, Theorem VII, S. 391) aus den allgemeinsten infinitesimalen Transformationen einer gewissen
dadurch definierten im Lieschen Sinne “unendlichen Gruppe G von endlichen Transformationen”. Jede endli-
che Transformation wird dabei aus infinitesimalen erzeugt (Grundlagen, § 7)6 , entsteht also durch Integration
des simultanen Systems:
                                                                                    (                )
                                   dxi                   dui                            x i = yi ,
                                       = ∆xi ;               = ∆ui ;                                        für t = 0,
                                   dt                    dt                             ui = v

wobei es aber nötig sein kann, die willkürlichen p(x) noch von t abhängig anzunehmen. G hängt also tatsäch-
lich von ρ willkürlichen Funktionen ab; genügt es insbesondere, p(x) von t frei anzunehmen, so wird diese
Abhängigkeit analytisch in den willkürlichen Funktionen q(x) = t · p(x)7 . Treten Ableitungen ∂u/∂x, . . . auf,
so kann es nötig sein, noch infinitesimale Transformationen δ̄u = 0, Div(f · ∆x) = 0 zuzufügen, ehe man
dieselben Schlüsse macht.
   Es sei im Anschluß an ein Liesches Beispiel (Grundlagen, § 7) noch ein ziemlich allgemeiner Fall angegeben,
wo man bis zu expliziten Formeln vordringen kann, die zugleich zeigen, daß die Ableitungen der willkürlichen
Funktionen bis zur σ-ten Ordnung auftreten; wo die Umkehrung also vollständig ist. Es sind das solche
Gruppen infinitesimaler Transformationen, denen die Gruppe aller Transformationen der x und dadurch
“induzierter” Transformationen der u entspricht; d. h. solche Transformationen der u, bei denen ∆u und
folglich u nur von den in ∆x auftretenden willkürlichen Funktionen abhängen; wobei noch angenommen sei,
daß die Ableitungen ∂u/∂x, . . . in ∆u nicht auftreten. Man hat also:
                                                               (                                                                    )
                                                         X
                                                         n                                           (λ)                   σ p(λ)
                                                                                           (λ) ∂p                  (λ) ∂
                                (i)
                     ∆xi = p (x),              ∆ui =            a   (λ)
                                                                          (x, u)p(λ)
                                                                                        +b                 + ··· + c                    .
                                                         λ=1
                                                                                                ∂x                       ∂xσ

Da die infinitesimale Transformation ∆x = p(x) jede Transformation x = y + g(y) mit willkürlichem g(y)
erzeugt, läßt sich insbesondere p(x) so von t abhängig bestimmen, daß die eingliedrige Gruppe erzeugt wird:

(18)                                                xi = yi + t · gi (y),
   die für t = 0 in die Identität, für t = 1 in die gesuchte x = y + g(y) übergeht. Durch Differentiation von
(18) folgt nämlich:

(19)                                           dxi
                                                   = gi (y) = p(i) (x, t),
                                                dt
   wo sich p(x, t) aus g(y) durch Umkehrung von (18) bestimmt; und umgekehrt entsteht (18) aus (19)
vermöge der Nebenbedingung xi = yi für t = 0, durch die das Integral eindeutig festgelegt ist. Vermöge (18)
lassen sich in ∆u die x durch die Integrationskonstanten y und durch t ersetzen; dabei treten die g(y) genau
bis zur σ-ten Ableitung auf, indem man in
                                                               ∂p X ∂g ∂yκ
                                                                  =
                                                               ∂x   ∂yκ ∂x
   6
     Daraus folgt insbesondere, daß die aus den infinitesimalen Transformationen ∆x, ∆u einer G∞ρ erzeugte Gruppe G wieder auf G∞ρ zurückführt.
Denn G∞ρ enthält keine von ∆x, ∆u verschiedenen, von willkürlichen Funktionen abhängenden infinitesimalen Transformationen, und kann auch kei-
ne davon unabhängigen, von Parametern abhängenden enthalten, da es sonst eine gemischte Gruppe wäre. Durch die infinitesimalen Transformationen
sind aber nach dem obigen die endlichen bestimmt.
   7
     Die Frage, ob etwa immer dieser letztere Fall eintritt, ist in anderer Formulierung von Lie aufgeworfen worden (Grundlagen, § 7 und § 13 Schluß).



                                                                           139
die ∂y/∂x durch ∂x/∂y ausdrückt, allgemein ∂ σ p/∂xσ durch seinen Wert in
                                                                ∂g       ∂x      ∂σx
                                                                   ,...,    ,..., σ
                                                                ∂y       ∂y      ∂y
ersetzt. Zur Bestimmung der u ergibt sich also das Gleichungssystem:
                                                                                     
                                  dui           ∂g        ∂σg
                                      = Fi g(y), , . . . , σ , u, t ,                                   (ui = vi für t = 0),
                                  dt            ∂y        ∂y
in dem nur t und u Variable sind, die g(y), . . . aber dem Koeﬀizientenbereich angehören, sodaß die Integration
ergibt:                                                                
                                                           ∂g      ∂σg
                                  ui = vi + Bi v, g(y), , . . . , σ , t       ,
                                                           ∂y     ∂y      t=1
also Transformationen, die genau von σ Ableitungen der willkürlichen Funktionen abhängen. Die Identität
ist darin nach (18) für g(y) = 0 enthalten; und die Gruppeneigenschaft folgt daraus, daß das angegebene
Verfahren jede Transformation x = y + g(y) liefert, wodurch die induzierte der u eindeutig festgelegt ist, die
Gruppe G also erschöpft wird.
   Aus der Umkehrung folgt noch nebenbei, daß es keine Einschränkung bedeutet, die willkürlichen Funktio-
nen nur von den x, nicht von den u, ∂u/∂x, . . . abhängig anzunehmen. In letzterem Falle würden nämlich in
der identischen Umformung (14), also auch in (15), außer den p(λ) noch ∂p(λ) /∂u, ∂p(λ) /∂(∂u/∂x), . . . auftre-
ten. Nimmt man nun sukzessive die p(λ) als nullten, ersten, . . . Grades in u, ∂u/∂x, . . . an, mit willkürlichen
Funktionen von x als Koeﬀizienten, so kommen wieder Abhängigkeiten (16), nur in größerer Anzahl; die aber
nach der obigen Umkehrung durch Zusammenfassung mit nur von x abhängigen willkürlichen Funktionen
auf den früheren Fall zurückführen. Ebenso zeigt man, daß gleichzeitigem Auftreten von Abhängigkeiten und
davon unabhängigen Divergenzrelationen gemischte Gruppen entsprechen8 .


§ 5. Invarianz der einzelnen Bestandteile der Relationen.
Spezialisiert man die Gruppe G auf den einfachsten, gewöhnlich betrachteten Fall dadurch, daß man in den
Transformationen keine Ableitungen der u zuläßt, und daß die transformierten unabhängigen Variabeln nur
von den x, nicht von den u abhängen, so kann man auf Invarianz der einzelnen Bestandteile in den Formeln
schließen. Vorerst ergibt sich nach bekannten Schlüssen die Invarianz von
                                                               Z          Z X                
                                                                    ···           ψi δui dx,
                                          P
also die relative Invarianz von                 ψi δui 9 , unter δ irgend eine Variation verstanden. Man hat nämlich einerseits:
                                      Z         Z                                   Z             Z                        
                                                             ∂u                                                 ∂v
                              δI =        ···       δf x, u,    , . . . dx =                  ···       δf y, v, , . . . dy,
                                                             ∂x                                                 ∂y
   8
     Wie in §3 folgt auch hier aus der Umkehrung, daß neben I auch jedes um ein Integral über eine Divergenz verschiedene Integral I ∗ ebenfalls
eine unendliche Gruppe gestattet, mit denselben δ̄u, wobei aber ∆x und ∆u im allgemeinen Ableitungen der u enthalten werden. Ein solches
Integral I ∗ hat Einstein in die allgemeine Relativitätstheorie eingeführt, um eine einfachere Fassung der Energiesätze zu erhalten; ich gebe die
                                                  ∗
                  R         R R an, die dieses I gestattet, indem ich mich in der Bezeichnung genau an die zweite Kleinsche Note halte. Das
             R Transformationen
infinitesimalen
Integral I = · · · K dω = · · · R dS gestattet die Gruppe aller Transformationen der w und die dadurch induzierte für die gµν ; dem entsprechen
die Abhängigkeiten ((30) bei Klein):
                                                        X                X ∂gµν Rµτ
                                                            Rµν gτµν + 2                = 0.
                                                                               ∂wσ
                R   R
Nun wird: I ∗ = · · · R∗ dS, wo R∗ = R + Div, und folglich wird R∗                  ∗
                                                                   µν = Rµν , wo Rµν , Rµν jeweils die Lagrangeschen Ausdrücke bedeuten. Die
                                                      ∗
angegebenen Abhängigkeiten sind also auch solche für Rµν ; und nach Multiplikation mit pτ und Addition ergibt sich durch die Umformungen der
Produktdifferentiation rückwärts:                X                   X               
                                                             Rµν pµν + 2 Div          g µσ Rµτ pτ         = 0;
                                                                    X                                    
                                                                                              ∂R∗ µν
                                                        δR∗ + Div         2g µσ Rµτ pτ −        µν p          = 0.
                                                                                              ∂gσ
Durch Vergleichen mit der Lieschen Differentialgleichung δR∗ + Div(R∗ ∆w) = 0 folgt daraus:
                                                    X                                                              X
                                           1                               ∂R∗ µν
                                 ∆wσ =       ·            2g µσ Rµτ pτ −     µν p         ,       ∆g µν = pµν +           µν
                                                                                                                         gσ  ∆wσ ,
                                          R∗                               ∂gσ

als infinitesimale Transformationen, die I ∗ gestattet. Diese infinitesimalen Transformationen hängen also von den ersten und zweiten Ableitungen
der g µν ab,
           Pund enthalten die willkürlichen p bis zur ersten Ableitung.
   9
     D. h.    ψi δui nimmt bei Transformationen einen Faktor an, was in der algebraischen Invariantentheorie immer als relative Invarianz bezeichnet
wurde.


                                                                                140
anderseits für am Rande verschwindendes δu, δ(∂u/∂x), . . ., dem wegen der linearen, homogenen Transfor-
mation der δu, δ(∂u/∂x), . . . auch am Rande verschwindendes δv, δ(∂v/∂y), . . . entspricht:
                                  Z          Z                                       Z          Z X                     
                                                          ∂u
                                       ···       δf x, u,    , . . . dx =                   ···          ψi (u, . . .)δui dx,
                                                          ∂x
                                   Z         Z                                       Z          Z X                   
                                                             ∂v
                                       ···       δf y, v,       , . . . dy =                ···          ψi (v, . . .)δvi dy;
                                                             ∂y
folglich für am Rande verschwindendes δu, δ(∂u/∂x), . . .:
                                  Z          Z X                                        Z         Z X                   
                                       ···              ψi (u, . . .)δui dx =                 ···            ψi (v, . . .)δvi dy
                                                         Z         Z X                              ∂y
                                                                                                         i
                                                     =       ···       dx.       ψi (v, . . .)δvi
                                                                   ∂xκ
Drückt man im dritten Integral y, v, δv durch x, u, δu aus, und setzt es dem ersten gleich, so hat man also
eine Relation                        Z     Z X                  
                                       ···       χi (u, . . .)δui dx = 0

für am Rande verschwindendes, sonst willkürliches δu, und hieraus folgt bekanntlich das Verschwinden des
Integranden für beliebiges δu; es gilt also identisch in δu die Relation:
                                                 X                                 ∂yi X                 
                                                     ψi (u, . . .)δui =                   ψi (v, . . .)δvi ,
                                                                                   ∂xκ
                                             P
die die relative Invarianz von                   ψi δui und folglich die Invarianz von
                                                                   Z         Z X                   
                                                                       ···              ψi δui dx

aussagt10 .
   Um dies auf die abgeleiteten Divergenzrelationen und Abhängigkeiten anzuwenden, ist zuerst nachzuwei-
sen, daß das aus den ∆u, ∆x abgeleitete δ̄u tatsächlich den Transformationsgesetzen für die Variation δu
genügt, sobald nur die Parameter, bezw. willkürlichen Funktionen in δ̄v so bestimmt werden, wie sie der
ähnlichen Gruppe der infinitesimalen Transformationen in y, v entsprechen. Bezeichnet Tq die Transforma-
tion, die x, u überführt in y, v; Tp eine infinitesimale in x, u, so ist die dazu ähnliche in y, v gegeben durch
T = Tq Tp T−1q , wo also die Parameter, bezw. willkürlichen Funktionen r sich aus p und q bestimmen. In
Formeln drückt sich das so aus:

                                             Tp : ξ = x + ∆x(x, p),                           u∗ = u + ∆u(x, u, p);

                                                       Tq : y = A(x, q),                      v = B(x, u, q);
                                                                                        ∗
                             Tq Tp : η = A(x + ∆x(x, p), q),                          v = B(x + ∆x(p), u + ∆u(p), q).
Hieraus entsteht aber Tr = Tq Tp T−1
                                  q , also

                                                        η = y + ∆y(r),                     v ∗ = v + ∆v(r),

indem man vermöge der Umkehrung von Tq die x als Funktionen der y betrachtet und nur die infinitesimalen
Glieder berücksichtigt; also hat man die Identität:

(20)                                                                                              X ∂A(x, q)
                                                          η = y + ∆y(r) = y +                                     ∆x(p),
                                                                                                        ∂x
                                                                        X ∂B(x, u, q)                            X ∂B(x, u, q)
                                   v ∗ = v + ∆v(r) = v +                                            ∆x(p) +                        ∆u(p).
                                                                                       ∂x                                ∂u
  10
                                                                                                                    P
     Diese Schlüsse versagen, wenn y auch von den u abhängt, da dann δf (y, v, ∂v/∂y, . . .) auch Glieder  (∂f /∂y)δy enthält, die Divergenzumformung
also nicht auf die Lagrangeschen Ausdrücke führt, ebenso wenn man Ableitungen der u zuläßt; dann R            R P
                                                                                                          werden nämlich die δv lineare Kombinationen
von δu, δ(∂u/∂x), . . ., führen also erst nach einer weiteren Divergenzumformung auf eine Identität · · · (         χi (u, . . .)δui )dx = 0, sodaß rechts
                                                                                                             R   R P
wieder nicht die Lagrangeschen Ausdrücke auftreten. Die Frage, ob aus der Invarianz von · · · (       ψi δui )dx auch schon auf das Bestehen von
Divergenzrelationen geschlossen werden kann, ist nach der Umkehrung gleichbedeutend damit, ob daraus auf die Invarianz von I geschlossen werden
kann gegenüber einer Gruppe, die nicht notwendig auf dieselben ∆u, ∆x, wohl aber auf dieselben δ̄u führt. Im Spezialfall des einfachen Integrals und
nur erster Ableitungen in f kann man bei der endlichen Gruppe aus der Invarianz der Lagrangeschen Ausdrücke auf die Existenz erster Integrale
schließen (vergl. z. B. Engel, Gött. Nachr. 1916, S. 270).



                                                                                    141
   Ersetzt man hierin ξ = x + ∆x durch ξ − ∆ξ, wodurch also ξ wieder in x übergeht, also ∆x verschwindet;
so geht nach der ersten Formel (20) auch η wieder in y = η − ∆η über; geht durch diese Substitution ∆u(p)
über in δ̄u(p), so geht also auch ∆v(r) über in δ̄v(r), und die zweite Formel (20) gibt:
                                                                                X ∂B(x, u, q)
                                           v + δ̄v(y, v, . . . , r) = v +                          δ̄u(p),
                                                                                         ∂u
                                                                          X ∂B
                                                 δ̄v(y, v, . . . , r) =               δ̄uκ (x, u, p),
                                                                                ∂uκ
so daß also tatsächlich die Transformationsformeln für Variationen erfüllt sind, sobald nur δ̄v von den Para-
metern, bezw. willkürlichen Funktionen r abhängig angenommen wird11 .
                                                           P
   Es folgt also insbesondere die relative Invarianz von ψi δ̄ui ; also auch nach (12), da die Divergenzrela-
tionen auch in y, v erfüllt sind, die relative Invarianz von Div B̄; und weiter nach (14) und (13) die relative
Invarianz von Div Γ und der mit den p(λ) zusammengefaßten linken Seiten der Abhängigkeiten, wo immer
in den transformierten Formeln die willkürlichen p(x) (bezw. die Parameter) durch die r zu ersetzen sind.
Daraus ergibt sich noch die relative Invarianz von Div(B − Γ), also einer Divergenz eines nicht identisch
verschwindenden Funktionensystems B − Γ, dessen Divergenz identisch verschwindet.
   Aus der relativen Invarianz von Div B läßt sich im eindimensionalen Fall und bei endlicher Gruppe noch
ein Schluß auf die Invarianz der ersten Integrale ziehen. Die der infinitesimalen Transformation entspre-
chende Parametertransformation wird nach (20) linear und homogen, und wegen der Umkehrbarkeit aller
Transformationen werden auch die ε linear und homogen in den transformierten Parametern ε∗ . Diese Um-
kehrbarkeit bleibt sicher erhalten, wenn man ψ = 0 setzt, da in (20) keine Ableitungen der u auftreten. Durch
Gleichsetzen der Koeﬀizienten der ε∗ in
                                                                           dy
                                             Div B(x, u, . . . , ε) =         Div B(y, v, . . . , ε∗ )
                                                                           dx
                      d                                                        d
werden somit auch die dy B (λ) (y, v, . . .) lineare, homogene Funktionen der dx B (λ) (x, u, . . .), sodaß aus

                                          d (λ)
                                            B (x, u, . . .) = 0           oder     B (λ) (x, u) = const.
                                         dx
auch folgt:
                                          d (λ)
                                             B (y, v, . . .) = 0          oder     B (λ) (y, v) = const.
                                          dy
Die ρ ersten Integrale, die einer Gρ entsprechen, gestatten also jeweils die Gruppe, so daß sich auch die
weitere Integration vereinfacht. Das einfachste Beispiel hierzu ist, daß f von x oder einem u frei ist, was den
infinitesimalen Transformationen ∆x = ε, ∆u = 0 bezw. ∆x = 0, ∆u = ε entspricht. Es wird δ̄u = −ε du/dx
bezw. ε, und da B sich aus f und δ̄u durch Differentiation und rationale Verbindungen ableitet, ist es also
auch frei von x bezw. u und gestattet die entsprechenden Gruppen12 .


§ 6. Eine Hilbertsche Behauptung.
Aus dem Vorhergehenden ergibt sich schließlich noch der Beweis einer Hilbertschen Behauptung über den
Zusammenhang des Versagens eigentlicher Energiesätze mit “allgemeiner Relativität” (erste Kleinsche Note,
Göttinger Nachr. 1917, Antwort, 1. Absatz), und zwar in verallgemeinerter gruppentheoretischer Fassung.
   Es gestatte das Integral I eine G∞ρ , und Gσ sei irgend eine durch Spezialisierung der willkürlichen Funk-
tionen entstehende endliche Gruppe, also Untergruppe von G∞ρ . Der unendlichen Gruppe G∞ρ entsprechen
dann Abhängigkeiten (16), der endlichen Gσ Divergenzrelationen (13); und umgekehrt folgt aus dem Be-
stehen irgend welcher Divergenzrelationen die Invarianz von I gegenüber einer endlichen Gruppe, die dann
und nur dann mit Gσ identisch ist, wenn die δ̄u lineare Kombinationen der sich aus Gσ ergebenden sind. Die
Invarianz gegenüber Gσ kann also zu keinen von (13) verschiedenen Divergenzrelationen führen. Da aber
 11
    Es zeigt sich wieder, daß y von u unabhängig angenommen werden muß usw., damit die Schlüsse gelten. Als Beispiel seien etwa die von Klein
                                                 R P
angegebenen δg µν und δqσ genannt, die den Transformationen
 12
                                                             für Variationen genügen, sobald die p einer Vektortransformation unterworfen werden.
    In den Fällen, wo schon aus der Invarianz von (    ψi δui )dx die Existenz erster Integrale folgt, gestatten diese nicht die vollständige Gruppe
                    R
Gρ ; z. B. gestattet (u00 δu)dx die infinitesimale Transformation ∆x = ε2 , ∆u = ε1 + xε3 ; während das erste Integral u − u0 x = const., das
                                                                                                                                  R R Diesem
∆x = 0, ∆u = xε3 entspricht, die beiden andern infinitesimalen Transformationen nicht gestattet, da es sowohl u wie x explizit enthält.    P ersten
Integral entsprechen eben infinitesimale Transformationen für f , die Ableitungen enthalten. Man sieht also, daß die Invarianz von · · · (  ψi δui )dx
jedenfalls weniger leistet als die Invarianz von I, was zu der in einer vorangehenden Anmerkung aufgeworfenen Frage zu bemerken ist.



                                                                          142
aus dem Bestehen von (16) die Invarianz von I gegenüber den infinitesimalen Transformationen ∆u, ∆x
von G∞ρ bei beliebigem p(x) folgt, so folgt daraus insbesondere schon die Invarianz gegenüber den daraus
durch Spezialisierung entstehenden infinitesimalen Transformationen von Gσ , und folglich gegenüber Gσ . Die
Divergenzrelationen                         X       (λ)
                                              ψi δ̄ui = Div B (λ)
müssen also Folgen der Abhängigkeiten (16) sein, welch letztere sich auch schreiben lassen:
                                                          X             (λ)
                                                               ψi ai          = Div χ(λ) ,

wo die χ(λ) lineare Verbindungen der Lagrangeschen Ausdrücke und ihrer Ableitungen sind. Da die ψ sowohl
in (13) wie in (16) linear eingehen, müssen die Divergenzrelationen also insbesondere lineare Kombinationen
der Abhängigkeiten (16) sein; somit kommt
                                                                               X                
                                                     Div B (λ) = Div                α · χ(κ) ;

und die B (λ) selbst setzen sich also linear aus den χ, d. h. den Lagrangeschen Ausdrücken und ihren Ablei-
tungen zusammen, und aus Funktionen, deren Divergenz identisch verschwindet, wie etwa die am Schluß von
§2 auftretenden B − Γ, für welche Div(B − Γ) = 0, und wo die Divergenz zugleich Invarianteneigenschaft
hat. Divergenzrelationen, bei denen sich die B (λ) auf die angegebene Art aus den Lagrangeschen Ausdrü-
cken und ihren Ableitungen zusammensetzen lassen, will ich als “uneigentliche”, alle übrigen als “eigentliche”
bezeichnen.
   Sind umgekehrt die Divergenzrelationen lineare Verbindungen der Abhängigkeiten (16), also “uneigentli-
che”, so folgt die Invarianz gegenüber Gσ aus der gegenüber G∞ρ ; Gσ wird Untergruppe von G∞ρ . Die einer
endlichen Gruppe Gσ entsprechenden Divergenzrelationen’ werden also dann und nur dann uneigentliche,
wenn Gσ Untergruppe einer unendlichen Gruppe ist, der gegenüber I invariant ist.
   Durch Spezialisierung der Gruppen ergibt sich hieraus die ursprüngliche Hilbertsche Behauptung. Unter
“Verschiebungsgruppe” sei die endliche Gruppe verstanden:

                                                     yi = xi + εi ,             vi (y) = ui (x);

also:
                                                                                                 X ∂ui
                                        ∆xi = εi ,            ∆ui = 0,             δ̄ui = −                    ελ .
                                                                                                     λ
                                                                                                         ∂xλ
Die Invarianz gegenüber der Verschiebungsgruppe sagt bekanntlich aus, daß in
                                                          Z         Z                       
                                                                                ∂u
                                                     I=       ···       f x, u,    , . . . dx
                                                                                ∂x
die x nicht explizit in f auftreten. Die zugehörigen n Divergenzrelationen
                                           X         ∂ui
                                                ψi       = Div B (λ)                (λ = 1, 2, . . . , n)
                                                     ∂xλ
seien als “Energierelationen” bezeichnet, da die dem Variationsproblem entsprechenden “Erhaltungssätze”
Div B (λ) = 0 den “Energiesätzen”, die B (λ) den “Energiekomponenten” entsprechen. Dann gilt also: Gestat-
tet I die Verschiebungsgruppe, so werden die Energierelationen dann und nur dann uneigentliche, wenn I
invariant ist gegenüber einer unendlichen Gruppe, die die Verschiebungsgruppe als Untergruppe enthält13 .
   Ein Beispiel von solchen unendlichen Gruppen ist gegeben durch die Gruppe aller Transformationen der
x und solcher induzierter Transformationen der u(x), in denen nur Ableitungen der willkürlichen Funktionen
p(x) auftreten; die Verschiebungsgruppe entsteht durch die Spezialisierung p(i) (x) = εi ; doch muß unent-
schieden bleiben, ob damit — und durch die durch Abänderung von I um ein Randintegral entstehenden
Gruppen — schon die allgemeinsten dieser Gruppen gegeben sind. Induzierte Transformationen der angegebe-
nen Art entstehen etwa, indem man die u den Koeﬀiziententransformationen einer “totalen Differentialform”
unterwirft, d. h. einer Form         X            X
                                        a dλ xi +   b dλ−1 xi dxκ + · · · ,
 13
                                                                                                          P
    Die Energiesätze der klassischen Mechanik und ebenso die der alten “Relativitätstheorie” (wo               dx2 in sich übergeht), sind “eigentliche”, da
hier keine unendlichen Gruppen auftreten.



                                                                          143
die außer den dx noch höhere Differentiale enthält; speziellere induzierte Transformationen, bei denen die
p(x) nur in erster Ableitung auftreten, sind durch die Koeﬀiziententransformationen gewöhnlicher Differen-
           P
tialformen c dxi1 · · · dxiλ gegeben, und diese hat man gewöhnlich nur betrachtet.
   Eine weitere Gruppe der angegebenen Art — die wegen des Auftretens des logarithmischen Gliedes keine
Koeﬀiziententransformation sein kann — ist etwa die folgende:
                                                                                                             dy
                                    y = x + p(x),              vi = ui + lg(1 + p0 (x)) = ui + lg               ;
                                                                                                             dx

                                   ∆x = p(x),           ∆ui = p0 (x)1) ;                 δ̄ui = p0 (x) − u0i p(x).
Die Abhängigkeiten (16) werden hier:
                                                         X                 dψi
                                                                                     
                                                                 ψi u0i +                = 0,
                                                           i
                                                                            dx
die uneigentlichen Energierelationen werden:
                                                  X              d(ψi + const.)
                                                                                            
                                                         ψi u0i +                               = 0.
                                                                            dx
Ein einfachstes invariantes Integral der Gruppe ist:
                                                                    Z
                                                                         e−2u1
                                                               I=                 dx.
                                                                        u01 − u20

Das allgemeinste I bestimmt sich durch Integration der Lieschen Differentialgleichung (11):

                                                                     d
                                                          δ̄f +        (f · ∆x) = 0,
                                                                    dx
die durch Einsetzen der Werte für ∆x und δ̄u, sobald man f als von nur ersten Ableitungen der u abhängig
annimmt, übergeht in
                                            (                               )                (     )
                               ∂f        X ∂f   ∂f 0                                          X ∂f
                                                                                 0
                                  p(x) +      −    u +f                         p (x) +                    p00 (x) = 0
                               ∂x          ∂ui ∂u0i i                                              ∂u0i

(identisch in p(x), p0 (x), p00 (x)). Dieses Gleichungssystem besitzt schon für zwei Funktionen u(x) Lösungen,
die die Ableitungen wirklich enthalten, nämlich:
                                                                                                   !
                                                                                   e−u1
                                                f = (u01 − u02 ) Φ       u1 − u2 , 0                   ,
                                                                                  u1 − u02

wo Φ eine willkürliche Funktion der angegebenen Argumente bedeutet.
  Hilbert spricht seine Behauptung so aus, daß das Versagen eigentlicher Energiesätze ein charakterisches
Merkmal der “allgemeinen Relativitätstheorie” sei. Damit diese Behauptung wörtlich gilt, ist also die Bezeich-
nung “allgemeine Relativität” weiter als gewöhnlich zu fassen, auch auf die vorangehenden von n willkürlichen
Funktionen abhängenden Gruppen auszudehnen1) .




 1)
   Aus diesen infinitesimalen Transformationen berechnen sich die endlichen rückwärts nach der in §4, Schluß angegebenen Methode.
 1)
   Hiermit ist wieder die Richtigkeit einer Bemerkung von Klein bestätigt, daß die in der Physik übliche Bezeichnung “Relativität” zu ersetzen sei
durch “Invarianz relativ zu einer Gruppe”. (Über die geometrischen Grundlagen der Lorentzgruppe. Jhrber. d. d. Math. Vereinig. Bd. 19, S. 287,
1910; abgedruckt in der phys. Zeitschrift.)



                                                                        144
   14. Die arithmetische Theorie der algebraischen Funktionen einer
Veränderlichen, in ihrer Beziehung zu den übrigen Theorien und zu der
                           Zahlkörpertheorie.
                                           Bericht von Emmy Noether in Göttingen.
                                   Jahresber. d. D. Math.-Verein. 28 (1919), S. 182–203

   Der folgende Bericht ist aus dem Wunsche entstanden, ein verbindendes Glied zwischen den einzelnen
Theorien der algebraischen Funktionen zu haben; zugleich kann er als eine Ergänzung zu dem Bericht von
Brill–Noether1) angesehen werden, in dem die Besprechung der arithmetischen Theorie im wesentlichen
fehlt.2)
   An Besprechungen der einzelnen Theorien kommen außer Brill–Noether noch die folgenden Enzyklopädie-
Artikel mit der darin angegebenen Literatur in Betracht:
   Für die Theorie von Riemann: Wirtinger (II B 2), Nr. 1–19;
   für die Theorie von Weierstraß: Wirtinger (II B 2), Nr. 23, 32, 33, 34;
   für die algebraisch-geometrische Theorie von Brill–Noether: Wirtinger (II B 2), Nr. 21–31; Berzolari (III
C 4), Nr. 23–38;
   für die arithmetische Theorie von Dedekind–Weber und Hensel–Landsberg: Hensel (II C 5), [zitiert Hen-
sel]3) ;
   allgemeiner für die arithmetische Theorie der algebraischen Größen: Landsberg (I C 5) und für die arith-
metische Theorie der algebraischen Funktionen von mehr Veränderlichen: Jung (II C 6).
   Für die Zahlkörpertheorie vergleiche den „Zahlbericht“ von Hilbert4) und die Vorlesungen über Zahlen-
theorie von Dirichlet–Dedekind [zitiert Dedekind–Zahlentheorie].5)

                                                        Inhaltsverzeichnis.


   1. Grundlagen der verschiedenen Theorien.

   2. Parallelismus zwischen algebraischen Zahlen und algebraischen Funktionen (Konjugierte Elemente, Ba-
      sissätze, Modulbegriff).

   3. Parallelismus und Verschiedenheiten in der Idealtheorie der algebraischen Zahlen und Funktionen.

   4. Zusammenhang der arithmetischen Begründung der Reihenentwicklung mit der Idealtheorie.

   5. Vergleich der arithmetischen Theorie der algebraischen Funktionen mit der geometrischen Theorie.
      Verschiedener Invarianzbegriff.

   6. Fortsetzung des Vergleichs. Singuläre Punkte.

   7. Vergleich zwischen Restsatz und Sätzen der Idealtheorie.

   8. Transzendente Fragen bei algebraischen Funktionen und algebraischen Zahlen.


                                     1. Grundlagen der verschiedenen Theorien.

   Die Theorie von Riemann ist die einzige rein transzendente, auf Existenzsätzen (Dirichletsches Prinzip,
Schwarz–Neumannsche Methoden) beruhende. Die Integrale der algebraischen Funktionen sind hier das Pri-
märe, die algebraischen Funktionen selbst das Sekundäre. Die Funktionen sind auf der Riemannschen Fläche
durch ihre Null- und Unendlichkeitsstellen charakterisiert, was den Polygonen (bzw. Divisoren) der arith-
metischen Theorie entspricht; während Weierstraß auch von den Funktionen selbst mit ihren Null- und Un-
endlichkeitsstellen spricht. Das Hauptproblem ist außer den Existenzsätzen die Aufstellung aller Funktionen
 1)
    Die Entwicklung der Theorie der algebraischen Funktionen in älterer und neuerer Zeit. Jahresb. d. D. Math. Verein. Bd. 3 (1894) [zitiert
Brill–Noether].
 2)
    Mit Ausnahme einer Besprechung der Kroneckerschen Untersuchung über die Diskriminante. (J. f. M. Bd. 91.)
 3)
    Die auf Dedekind–Weber bezüglichen Teile rühren von A. Ostrowski her.
 4)
    Die Theorie der algebraischen Zahlkörper. Jahresb. d. D. Math. Verein. Bd. 4 (1894/95).
 5)
    Braunschweig, Vieweg, 4. Aufl. 1894.



                                                                   145
mit gegebenen Unendlichkeitsstellen, was durch die Integrale erster und zweiter Gattung geleistet wird; und
weiter die Frage nach der Anzahl der willkürlichen Konstanten, die bei vorgegebenen Unendlichkeitspunkten
noch eingehen. Diese letztere Frage wird beantwortet durch den Riemann–Rochschen Satz; ihr entspricht in
der arithmetischen Theorie die Frage nach der Dimension einer Polygonklasse (bzw. Divisorenklasse), in der
algebraisch-geometrischen Theorie die Frage nach der Dimension einer linearen Vollschar, deren Beantwor-
tung auch hier durch den Riemann–Rochschen Satz geleistet wird. Die wirkliche Bildung der Funktionen ge-
schieht in der arithmetischen Theorie mittels der Basissätze; in der algebraisch-geometrischen Theorie durch
den Restsatz. Insbesondere entspricht den Nullstellen der Integranden erster Gattung die Differentialklasse
in der arithmetischen Theorie, die Lehre von den Spezialgruppen (d. h. die durch die adjungierten Kurven
(n − 3). Ordnung, die φ-Kurven, ausgeschnittene Schar von Punktgruppen) in der algebraisch-geometrischen
Theorie.
   Wie die Riemannsche Theorie historisch den übrigen Theorien voranging, wenn auch der strenge Nachweis
der Existenzsätze erst später gelang, so sind auch später mit ihren transzendenten Hilfsmitteln algebraische
Fragen erledigt worden, die einer rein algebraischen oder arithmetischen Behandlung bis heute noch nicht
zugänglich sind; hier ist vor allem die Hurwitzsche Theorie der singulären Korrespondenzen zu erwähnen.1)
   Analogien zu den transzendenten Fragestellungen in der Theorie der algebraischen Zahlkörper werden in
der letzten Nummer besprochen.
   Für die übrigen Theorien sind die algebraischen Funktionen das Primäre, die Integrale das Sekundäre. Da-
bei beruht die Weierstraßsche Theorie auf den transzendenten Grundlagen der Potenzreihenentwicklung und
des Residuensatzes; geht aber dann algebraisch weiter, durch explizite Angabe aller in Betracht kommenden
Funktionen.
   Auch die arithmetische Theorie in der Fassung von Hensel–Landsberg benutzt die transzendenten Grund-
lagen der Reihenentwicklung. Indem aber auf dieser Grundlage den einzelnen Punkten Divisoren zugeordnet
werden, geht sie dann rein arithmetisch weiter und kann somit als eine Verschmelzung von Weierstraß und
Dedekind–Weber betrachtet werden. Im Gegensatz zu letzteren liefert sie zugleich Methoden zur wirklichen
Bildung aller in Betracht kommenden Basisfunktionen. Im einzelnen weist sie eine Reihe von Vereinfachungen
gegenüber Dedekind–Weber auf; wesentlich durch Einführung der „gebrochenen“ Divisoren. Neuerdings hat
Hensel1) die Theorie der Reihenentwicklung arithmetisch begründet (bis auf eine Majorantenmethode zum
Konvergenzbeweis), wodurch die Theorie fast rein arithmetisch geworden ist.
   Die algebraisch-geometrische Theorie von Brill–Noether setzt nur den Begriff „aufeinanderfolgender Punk-
te“ eines Zweiges voraus, der auf die Reihenentwicklung in einem gewöhnlichen Punkt zurückgeführt wird2)
und dem Weierstraßschen Elementbegriff entspricht; sie arbeitet dann mit algebraisch-rationalen Methoden,
wesentlich denen der ternären Eliminationstheorie weiter; auch sie dringt bis zu expliziten Darstellungen vor.
   Die ursprüngliche, rein arithmetische Theorie von Dedekind–Weber3) ist insofern der Riemannschen ver-
wandt, als ihre Sätze wieder den Charakter von Existenzbeweisen tragen; sie wahrt volle Reinheit der Metho-
de.4) Die arithmetische Begründung der Theorie, wo die Variabeln nur die Rolle von Unbestimmten spielen,
läuft der Theorie der algebraischen Zahlen parallel, wie in 2. näher ausgeführt werden wird.1) Diese Begrün-
dung gibt das Mittel, den Punktbegriff arithmetisch einzuführen (vgl. Hensel Nr. 10a) und so den Begriff der
absoluten Riemannschen Fläche ohne jede Stetigkeitsbetrachtung aufzustellen. Die Theorie erhält dadurch
einen formalen Charakter; es wird z. B. auch der Begriff des Differentials rein formal eingeführt. Auf der
durch den Punktbegriff gewonnenen Grundlage läßt sich die nahe Verwandtschaft mit den Methoden und
Begriffen der algebraisch-geometrischen Theorie nachweisen, die ja auch, abgesehen vom Elementbegriff, von
transzendenten Hilfsmitteln frei ist; dies soll in den folgenden Nummern geschehen.

 2. Parallelismus zwischen algebraischen Zahlen und algebraischen Funktionen. (Konjugierte
                             Elemente, Basissätze, Modulbegriff).

  Ein algebraischer Zahlkörper ist definiert als ein Körper n-ten Grades über dem Körper R der rationalen
Zahlen; ein Körper algebraischer Funktionen einer Veränderlichen als ein Körper n-ten Grades über dem
 1)
     A. Hurwitz, Über algebraische Korrespondenzen und das erweiterte Korrespondenzprinzip. Ann. Bd. 28. (Vgl. Brill–Noether, 10. Abschnitt.)
 1)
     Mathematische Zeitschrift Bd. 4; die Begründung ist auch seinem Bericht zugrunde gelegt.
  2)
     Für aufeinanderfolgende „singuläre“ Punkte vergleiche Brill–Noether, 6. Abschnitt, insbes. Nr. 10 und 11. Gewöhnliche aufeinanderfolgende
Punkte sind etwa die Schnittpunkte der Tangente mit der Kurve oder höhere Berührungspunkte (Verzweigungspunkte).
  3)
     J. f. M. 92 (zitiert D.–W.).
  4)
     Aus diesem Grunde ist sie auch geeigneter zum Vergleich mit den übrigen Theorien als etwa die Theorie von Hensel–Landsberg, die nur gelegentlich
bei den folgenden Vergleichen auftreten wird. — Die Theorie der Abelschen Integrale und ihrer Umkehrung ist allerdings, soweit sie Stetigkeit
voraussetzt, bei D.–W. und auch in der Weiterentwicklung der algebraischen Theorie (M. Noether, Ann. 37) nicht behandelt.
  1)
     Ein Vergleich der Theorie von Hensel–Landsberg mit der Zahlentheorie, insbesondere der Theorie der p-adischen Zahlen, findet sich bei Hensel.



                                                                        146
Körper K(z) aller rationalen Funktionen einer Unbestimmten z mit beliebigen komplexen Koeﬀizienten. Es
gelten also für beide Körper alle Sätze gemeinsam, die von der speziellen Natur des Grundkörpers völlig
abstrahieren; das sind die Sätze über Basis, Normen, Spuren und Diskriminanten.2) All diese Begriffe wer-
den bei Dedekind–Weber ohne Benutzung konjugierter Elemente eingeführt. Es sei aber bemerkt, daß sich
der Begriff des konjugierten Körpers völlig formal definieren läßt, wie Steinitz im Anschluß an Kronecker
gezeigt hat.3) Ist nämlich K ein beliebiger Körper und φ(x) ein in K irreduzibles Polynom von x, so bil-
det das System der Restklassen modulo φ(x) einen Körper. Ordnet man der Restklasse von x ein Element
j zu, so entspricht bei isomorpher Zuordnung der durch das Polynom f (x) repräsentierten Restklasse das
Element f (j). Da alle durch φ(x) teilbaren Polynome die Restklasse Null repräsentieren, wird φ(j) der
Nullklasse zugeordnet; das Element j kann somit symbolisch als Nullstelle von φ(x) = 0 betrachtet werden
und erzeugt den algebraischen Körper K(j). Die Wiederholung des Verfahrens führt zu den n konjugierten
Körpern K(j), K(j 0 ), . . . , K(j (n−1) ). Man kann also insbesondere auch bei den algebraischen Funktionen von
konjugierten Elementen sprechen, ohne die rein arithmetische Theorie zu verlassen.
    Die beiden Grundkörper R und K(z) haben die Eigenschaft gemein, daß in ihnen das System aller ganzen
Größen definiert ist, als ganze rationale Zahlen bzw. ganze rationale Funktionen einer Unbestimmten. Diese
ganzen Größen haben die charakteristische Eigenschaft, daß je zwei a und b einen größten gemeinsamen Teiler
d besitzen, der in der Form ma + nb darstellbar ist, wo auch d, m, n ganze Größen aus R bzw. K(z) sind;
und zwar ist d die absolut kleinste Zahl bzw. das Polynom niedrigsten Grades, das in dieser Form darstellbar
ist. Auf dieser Eigenschaft allein, die die eindeutige Zerlegbarkeit in Primfaktoren für die ganzen rationalen
Zahlen bzw. Funktionen einer Unbestimmten nach sich zieht, beruhen die Sätze über die ganzen Größen des
algebraischen oder Oberkörpers. Die Überlegung, die die Existenz des größten gemeinsamen Teilers nachweist,
ergibt auch die Existenz eines Fundamentalsystems oder einer Basis der ganzen Größen des algebraischen
Körpers. Betrachtet man nämlich nur solche Basen des Körpers, die aus ganzen Größen bestehen, so wird
ihre Diskriminante eine ganze rationale Zahl bzw. ganze rationale Funktion einer Unbestimmten. Jede Basis,
die der absolut kleinsten Zahl bzw. Funktion niedrigsten Grades entspricht, bildet ein Fundamentalsystem.
    Genaueren Einblick in die Basisfragen, auch für allgemeinere Körper, gibt die Einführung des Modulbe-
griffes, der so gefaßt werden soll, daß er die je nach der Natur der Elemente in der Literatur verschieden
auftretenden Definitionen umfaßt. Als Modul — in bezug auf einen Grundintegritätsbereich S — wird ein
System von Elementen bezeichnet derart, daß die Differenz zweier Elemente wieder dem System angehört,
ebenso das Produkt eines Elements mit einer beliebigen Größe aus S. (Besteht S aus den ganzen rationalen
Zahlen, so ist die zweite Forderung eine Folge der ersten.)1)
    Jeder Modul, der eine Basis aus endlich vielen Elementen besitzt, durch die sich jedes Element linear
mit Koeﬀizienten aus S darstellen läßt, wird als ein endlicher (endlichgliedriger) bezeichnet; insbesondere
ist also jeder eingliedrige Modul von der Form c · α, wo α das Basiselement bedeutet, c alle Größen aus S
durchläuft. Ein Modul, dessen Elemente selbst S angehören, heißt ein Ideal in S; woraus der Begriff des
endlichen Ideals, insbesondere des eingliedrigen (Hauptideals) folgt.
    Nun beruhen alle Basissätze für ganze Größen und Ideale auf dem folgenden Satz:
    Ist M ein Modul in bezug auf S, dessen Elemente aus Linearformen von n Unbestimmten mit Koeﬀizienten
aus S bestehen, und ist jedes Ideal in S ein endliches, so ist auch M ein endlicher Modul. Ist insbesondere
jedes Ideal in S ein Hauptideal, so besitzt M eine Basis aus linearunabhängigen Formen.1)
    Sind nämlich die Elemente von M gegeben durch l(x) = a1 x1 + · · · + an xn , so durchläuft die Gesamtheit
                                                                                        (1)      (ρ)
der Koeﬀizienten an ein Ideal in S, das nach Voraussetzung von der Form b1 an + · · · + bρ an ist. Die zu M
gehörige Linearform
                                        m(x) = l(x) − b1 l(1) (x) − · · · − bρ l(ρ) (x)
hängt also nur von (n − 1) Unbestimmten ab, woraus durch endlich oftmalige Wiederholung die Behauptung
folgt. Wird jeweils ρ = 1, so besteht die Basis aus n Formen von bzw. n, n − 1, . . . , 1 Unbestimmten, was die
lineare Unabhängigkeit der nichtverschwindenden Formen ergibt.
   Der Satz vom Fundamentalsystem ergibt sich daraus in den verschiedenen Fällen wie folgt:
 2)
     D.–W., § 1 und 2; Hensel Nr. 4 (mit Anmerkung 5).
 3)
     Steinitz, Algebraische Theorie der Körper. (J. f. M. 137, § 6 und 8.)
  1)
     Der Modulbegriff rührt von Dedekind her, der den Zahlmodul (S = ganze rationale Zahlen) zuerst in der 2. Aufl. der Zahlentheorie einführte;
auch der Modul aus ganzzahligen Linearformen ist hier implizit enthalten. Bei Dedekind–Weber treten dann die „Funktionenmoduln“ auf, deren
Elemente aus algebraischen Funktionen bestehen, während S aus allen ganzen rationalen Funktionen einer Unbestimmten besteht. — Der Modul
aus homogenen Formen von n Unbestimmten, allgemeiner aus Polynomen, tritt zuerst bei Hilbert (Annalen 36) auf; S besteht aus allen Polynomen,
und da auch die Elemente Polynome sind, fällt dieser Modul unter unsere Idealdefinition. Die Kroneckerschen „Modulsysteme“ aus Polynomen gehen
von der Basis, nicht von der abstrakten Definition aus.
  1)
     Der Satz tritt in der Literatur für die verschiedenen Koeﬀizientenbereiche S gesondert auf. Für ganze rationale Zahlen vgl. etwa Hilbert,
Zahlbericht § 3 u. 4; für Polynome von mehreren Unbestimmten: Hilbert, Über die vollen Invariantensysteme: § 2 Schluß (Math. Ann. 42).



                                                                     147
   Entsteht der algebraische Körper durch Adjunktion des ganzen algebraischen Elements δ zum Grundkör-
per, und bedeutet S die Gesamtheit aller ganzen Größen des Grundkörpers, so läßt jede ganze Größe des
Oberkörpers die Darstellung zu (vgl. etwa Zahlbericht § 3):

                                                            a1 δ n−1 + a2 δ n−2 + · · · + an
                                                     ω=                                      ,
                                                                        ∆(δ)

wo ai Größen aus S und ∆(δ) die Diskriminante von δ bedeutet. Durch die Substitution

                                                                             δ n−i
                                                                     xi =
                                                                             ∆(δ)

geht also der Modul aller ganzen Größen in einen Modul aus Linearformen über; somit ergibt sich die Existenz
des Fundamentalsystems in allen Fällen, wo jedes Ideal in S ein endliches ist. Die gleiche Überlegung zeigt,
daß allgemeiner jedes Ideal im Bereich der ganzen Größen des Oberkörpers ein endliches ist. Nun ist insbe-
sondere für die ganzen rationalen Zahlen bzw. Funktionen einer Unbestimmten jedes Ideal ein Hauptideal;
woraus also folgt, daß die Fundamentalsysteme in algebraischen Zahlkörpern bzw. Körpern von algebraischen
Funktionen einer Unbestimmten aus genau n Größen bestehen, wenn n den Grad angibt. Und da in diesen
Körpern nach dem obigen jedes Ideal ein endliches ist, ergibt sich also zugleich das Fundamentalsystem für
Relativkörper, das im allgemeinen aus mehr Größen bestehen wird, als der Relativgrad angibt.1) Da ferner
auch, wenn S den Bereich aller Polynome von mehreren Unbestimmten bedeutet, in S jedes Ideal ein end-
liches ist,2) so ergibt sich die Existenz des Fundamentalsystems auch für algebraische Funktionenkörper von
mehreren Unbestimmten, das wieder aus mehr Größen bestehen wird, als der Grad angibt.

    3. Parallelismus und Verschiedenheiten in der Idealtheorie der algebraischen Zahlen und
                                          Funktionen.

     Der Beweis des Fundamentalsatzes der Idealtheorie, daß jedes Ideal sich eindeutig als Potenzprodukt von
Primidealen darstellen läßt, läßt sich für algebraische Zahlen und Funktionen gemeinsam führen; allein auf
Grund der Eigenschaft, daß für ganze rationale Zahlen bzw. Funktionen einer Unbestimmten jedes Ideal ein
Hauptideal wird.3) Der Hauptpunkt des Beweises liegt in dem Nachweis, daß aus der Teilbarkeit eines Ideals
c durch ein Ideal a (d. h. jedes Element von c ist in a enthalten) die Produktdarstellung c = ab folgt.4) Dieser
Nachweis stützt sich bei Hurwitz auf den „erweiterten Gaußschen Satz“, der aussagt, daß eine ganze Größe
ω, die in jedem Koeﬀizienten des Produktes zweier Polynome φ und ψ aufgeht, auch in dem Produkt aller
Koeﬀizienten von φ und ψ aufgeht, bei Dedekind auf einen diesem Satz äquivalenten Modulsatz.1)
     Weitergehend läßt sich gemeinsam der Begriff des komplementären Moduls (Hensel Nr. 12) und daraus das
Verzweigungsideal (Grundideal, Differente) D definieren (dessen Norm die Körperdiskriminante D wird); und
es gilt der Fundamentalsatz, daß das Verzweigungsideal D der größte gemeinsame Teiler aller Hauptideale
F 0 (δ) ist; wo δ alle ganzen Größen des Körpers durchläuft und F (δ) = 0 jeweils die zugehörige irreduzible
Gleichung bedeutet. Hieraus folgt, daß die Körperdiskriminante alle und nur solche rationale Primzahlen
bzw. Linearfaktoren in z enthält, die durch das Quadrat eines Primideals teilbar sind. Für F 0 (δ) selbst ergibt
sich die Darstellung: F 0 (δ) = f · D, und durch Normbildung ∆(δ) = R2 · D; dabei bedeutet f den Führer
des aus δ abgeleiteten Ringes (Ordnung, Integritätsbereich), d. h. f besteht aus der Gesamtheit der (ganzen)
Größen, die mit jeder ganzen Größe multipliziert durch den Modul [1, δ, . . . , δ n−1 ] teilbar sind. R2 = Norm f
  1)
      Nach den Untersuchungen von Steinitz über Moduln aus Linearformen, wo S aus den ganzen Zahlen eines (endlichen) algebraischen Zahlkörpers
besteht, genügen ν + 1 Basiselemente, wenn ν den Relativgrad angibt (Math. Ann. 71, § 4).
  2)
      Nach dem Hilbertschen Theorem von der Modulbasis (Math. Ann. 36). Die hier der Konsequenz halber als Ideale bezeichneten Moduln aus
Polynomen werden gewöhnlich als „Formenmoduln“ oder einfach „Moduln“ bezeichnet. Auch der Hilbertsche Satz, daß ein solcher Modul N ein
endlicher ist, läßt sich auf den Linearformensatz zurückführen. Sei nämlich f ein in N enthaltenes Polynom n-ten Grades der ρ + 1 Unbestimmten
ξ1 , . . . , ξρ , η, das den Term η n enthält (was durch lineare Transformation stets erreichbar), so sind alle Polynome aus N mod. f denjenigen kongruent,
die sich in der Form a1 (ξ)η n−1 + · · · + an (ξ) darstellen lassen; also vermöge η n−i = xi einen Modul von Linearformen bilden, für den jedes Ideal im
Bereich von ρ Unbestimmten als endlich angenommen werden darf, da dies für eine Unbestimmte der Fall ist.
  3)
      Vgl. eine Bemerkung in der Einleitung von Hurwitz: Über die Theorie der Ideale (Gött. Nachr. 1894). Im Weberschen Lehrbuch der Algebra ist
der Beweis im Anschluß an Kronecker vermöge Einführung der Funktionale für beide Körper parallellaufend erbracht. [Den Zusammenhang zwischen
der Kroneckerschen Theorie und der Idealtheorie vermittelt der „erweiterte Gaußsche Satz“; Hurwitz a. a. O.]
  4)
      Besonders hervorgehoben bei Dedekind (Zahlentheorie); Supplement XI, Satz VII, § 177; vgl. die Anmerkung S. 554. Der Satz benutzt die
Tatsache, daß es sich um algebraische Körper handelt; gilt nicht mehr für Ideale (Moduln) aus Polynomen, wo das kleinste gemeinsame Vielfache an
Stelle des Produktes tritt.
  1)
      Zahlentheorie, Suppl. XI; Satz VI, § 173. Auf die Äquivalenz der beiden Sätze weist Dedekind hin (Über die Begründung der Idealtheorie,
Göttinger Nachr. 1895).




                                                                          148
stellt das Quadrat der Substitutionsdeterminante dar, die die Basis 1, δ, . . . , δ n−1 in eine Basis der ganzen
Größen überführt.2)
   Verschiedenheiten in der weiteren Entwicklung werden durch spezielle Eigenschaften der Grundkörper
bedingt. So führt die Tatsache, daß im Fall der algebraischen Zahlen die Elemente des Grundkörpers zugleich
Exponenten sind, dazu, daß das Verzweigungsideal durch eine höhere als die (e−1)-te Potenz eines Primideals
p teilbar sein kann, das in p zur e-ten Potenz aufgeht (wenn nämlich e durch p teilbar ist); und führt da-
durch auf die weiteren Begriffe des Trägheits- und Verzweigungskörpers,3) die kein Analogon in der Theorie
der algebraischen Funktionen besitzen. Vor allem aber fällt, wegen der Existenz der unendlich vielen Kon-
stanten im Grundkörper, bei den algebraischen Funktionen die Endlichkeit der Anzahl der Idealklassen fort
und damit alle mit der Bestimmung der Klassenanzahl zusammenhängenden Fragestellungen. Indessen läßt
sich in gewissem Sinne als transzendentes Analogon zum Klassenkörper der Bereich aller (transzendenten)
Primformen1) ansehen; da hier jeder Punkt durch eine einzige Form, ein Hauptideal, erzeugt wird.
   Auf der andern Seite führt die Existenz der unendlich vielen Konstanten im Grundkörper K(z) bei den
algebraischen Funktion zu Sätzen und Fragestellungen, die kein Analogon bei den algebraischen Zahlen
besitzen. Vorerst ergibt sich daraus eine gewisse Vereinfachung in der Beweisanordnung; so etwa in dem
von D.–W. gegebenen Beweis der eindeutigen Zerlegbarkeit der Ideale in Primideale, wo sich der „erweiterte
Gaußsche Satz“ oder ein diesem äquivalenter Satz umgehen läßt durch Benutzung der Tatsache, daß jede
Linearform (z − c) unendlich viele Restklassen besitzt, nämlich alle Konstanten (während die Anzahl der
Restklassen mod. einer Primzahl endlich ist).2)
   Zu wirklich neuen Resultaten führt die weitere Tatsache, daß jedes Polynom mit ganzen rationalen Funk-
tionen von z als Koeﬀizienten, mod.(z − c) in Linearfaktoren zerfällt (was für ein ganzzahliges Polynom mod.
p nicht statthat); eine Tatsache, die auch noch gilt, wenn statt aller Konstanten nur alle algebraischen Zahlen
genommen werden.3) Hieraus folgt nämlich, daß jedes Primideal ein Ideal ersten Grades ist;4) und daraus
weiter, daß die Körperdiskriminante D der Durchschnitt aller Diskriminanten ∆(δ) wird, wo δ alle ganzen
Größen durchläuft;5) beides im Gegensatz zu den algebraischen Zahlen. Hinterher ergibt sich daraus wieder,
daß das Verzweigungsideal der Durchschnitt aller Hauptideale F 0 (δ) wird.
   Weitere Verschiedenheiten werden dadurch bedingt, daß für die algebraischen Zahlen der Grundkörper R
der rationalen Zahlen etwas absolut Ausgezeichnetes ist, nämlich der im Körper enthaltene Primkörper (d. h.
der aus der Einheit abgeleitete Körper); während der Grundkörper K(z) etwas Relatives ist. Es läßt sich jede
nichtkonstante Funktion ξ als unabhängige Veränderliche wählen; der Körper wird dann ein algebraischer
Körper über K(ξ). Der Satz, daß jedes Primideal p ein Ideal ersten Grades ist, also jede Funktion mod. p
einer Konstanten kongruent ist, verbunden mit der Möglichkeit, eine beliebige Funktion als unabhängige
Veränderliche zu nehmen, führt zu dem wichtigsten, über die algebraischen Zahlen hinausgehenden Begriff,
zu dem Punktbegriff in rein arithmetischer Fassung. (Vgl. Hensel 10a.) Jeder Punkt ist dabei repräsentiert
durch einen dem Funktionenkörper isomorphen Körper von Konstanten.1) Die Gesamtheit der so definierten
Punkte bildet die „absolute Riemannsche Fläche“. Diese Punktdefinition hängt nur vom Körper ab, nicht von
einer speziellen Veränderlichen. Dagegen wird der Existenzbeweis unter Auszeichnung irgendeiner Funktion
als unabhängigen Veränderlichen z geführt; ein Punkt P wird durch ein Primideal p erzeugt, indem jeder
Funktion ihr konstanter Rest modulo p zugeordnet wird; es verschwinden also insbesondere die durch p teil-
baren Funktionen in P und umgekehrt. Durchläuft p alle Primideale in z, so werden dadurch alle Punkte
erhalten, in denen z endlich ist; die übrigen Punkte entstehen durch Einführung der unabhängigen Veränder-
lichen ξ = 1/z und entsprechen den Primidealen, die im Hauptideal ξ aufgehen. Naturgemäß können auch
die an den Punktbegriff anschließenden Begriffe kein Analogon bei den algebraischen Zahlen haben; wie der
Begriff des Polygons, der Polygonklasse, der Dimension einer Polygonklasse usw.
   Es sei noch bemerkt, daß die freie Wahl der unabhängigen Veränderlichen zu einer weiteren Deutung
der Zerlegung F 0 (ϑ) = f · D führt. Betrachtet man nämlich ϑ als unabhängige Veränderliche, so ergibt sich
  2)
     Dedekind, Über die Diskriminante endlicher Körper (Abhandl. der Gött. Ges. d. Wissensch. Bd. 29, 1882). Die dort für algebr. Zahlen gegebenen
Definitionen lassen sich direkt auf algebr. Funktionen übertragen; auch die Beweise lassen sich fast genau übertragen. Die Beweisanordnung bei D.–W.
ist davon verschieden: siehe unten. Für die angeführten Sätze vergleiche auch Zahlbericht, § 31 und 32. (F 0 (δ) wird dort als „Differente“ der ganzen
Zahl δ bezeichnet.)
  3)
     Vgl. Zahlbericht, § 39–45.
  1)
     Klein, Zur Theorie der Abelschen Funktionen (Ann. 36, 1890).
  2)
     D.–W. § 9. Vgl. die Anmerkungen S. 212 u. 213.
  3)
     Daß in diesem Fall die ganze Theorie erhalten bleibt, bemerken D.–W. in der Einleitung.
  4)
     D.–W., § 9, Nr. 7.
  5)
     D.–W., S. 224.
  1)
     Zwei Körper heißen bekanntlich „isomorph“, wenn sie derart ein-eindeutig aufeinander bezogen werden können, daß auch Summe, Differenz,
Produkt und Quotient sich entsprechen.




                                                                        149
                          
entsprechend:         ∂F
                      ∂z       = f · a, da ja der aus ϑ abgeleitete Ring symmetrisch in bezug auf z und ϑ definiert war;
und es wird f der größte gemeinsame Teiler der beiden Hauptideale ∂F     ∂F
                                                                  ∂z und ∂ϑ ; der Führer f wird zugleich
das „Doppelpunktsideal“ in bezug auf ϑ, z.2)
4. Zusammenhang der arithmetischen Begründung der Reihenentwicklung mit der Idealtheorie.
Bei Hensel–Landsberg tritt das transzendente Hilfsmittel der Reihenentwicklung und der der Funktionentheo-
rie entnommene Punktbegriff an Stelle der Idealtheorie. Die neuerdings von Hensel gegebene arithmetische
Begründung der Reihenentwicklung für algebraische Zahlen und Funktionen3) kann somit als ein Äquivalent
der Idealtheorie angesehen werden. Tatsächlich kommt diese arithmetische Begründung darauf hinaus, für
jedes Primideal zu einem solchen (transzendenten) Erweiterungskörper überzugehen, wo dies Primideal zu
einem Hauptideal wird, also die gewöhnlichen Zerlegungssätze gelten; und zwar genügt es, diese Überlegung
für alle in einer Primzahl p bzw. Linearfunktion z − a aufgehenden Primideale durchzuführen.
   Es handelt sich zuerst um die Einführung eines transzendenten Erweiterungskörpers, der gebildet ist durch
alle Reihenentwicklungen nach ganzen Potenzen von z − a bzw. p (p-adischen Zahlen), mit jeweils höchstens
endlich vielen negativen Potenzen. In diesem Körper zerfällt die den algebraischen Zahl- bzw. Funktionen-
körper definierende irreduzible Gleichung in das Produkt von ρ irreduziblen Faktoren, was der Zerlegung von
p bzw. z − a in das Produkt der ρ „primären“ Ideale q1 , . . . , qρ entspricht. Der weiteren Darstellung jedes
primären Ideals als Potenz eines Primideals: qi = pili , entspricht bei Hensel die Einführung eines weiteren, in
bezug auf den transzendenten Erweiterungskörper algebraischen Körpers. Und zwar läßt sich dieser im Fall
der algebraischen Funktionen durch eine reine Gleichung definieren; im Fall der algebraischen Zahlen allge-
meiner durch eine algebraisch-auflösbare Gleichung. Die Vereinfachung bei den algebraischen Funktionen ist
darauf zurückzuführen, daß hier keine Trägheits- und Verzweigungskörper (vgl. Nr. 3) auftreten.
   Die bei diesen Untersuchungen auftretende „abbrechende Reihe“ nach einem Primelement π 1) (die noch
keinen transzendenten Konvergenzbeweis verlangt)

                                             v = c0 + c1 π + · · · + cσ−1 π σ−1 − vσ π σ ,

wo c0 , . . . , cσ−1 Konstante, vσ ein ganzes Element des Körpers bedeuten, findet sich ganz entsprechend bei
D.–W.2) Hier wird sie aus der Idealtheorie abgeleitet und ergibt die Grundlage für die Definition der Ordnung
des Verschwindens (bzw. Unendlichwerdens) einer Funktion in einem Punkt.
5. Vergleich der arithmetischen Theorie der algebraischen Funktionen mit der geometrischen
Theorie. Verschiedener Invarianzbegriff. „Invariant“ ist jeder allein durch den Körper charakterisierte
Begriff. Diese Invarianz wird in der arithmetischen Theorie im allgemeinen schon in der Definition gegeben,
die in bezug auf alle Elemente des Körpers, nicht in bezug auf irgendeine Basis oder ausgezeichnete Varia-
ble, ausgesprochen wird; ein Beispiel bietet der oben angegebene Punktbegriff. Dagegen gehen die übrigen
Theorien von irgendeiner speziellen Variablen oder Basis aus und zeigen nachträglich die Unabhängigkeit des
Begriffes von dieser speziellen Wahl; die Invarianz wird hier eine Invarianz gegenüber birationaler Transfor-
mation.
   Es möge nämlich der Körper einerseits entstehen durch Adjunktion des algebraischen Elements s zu K(z),
andererseits durch Adjunktion von σ zu K(ξ), wobei f (z, s) = 0 bzw. F (ξ, σ) = 0 jeweils die irreduzibeln
Gleichungen für s bzw. σ bedeuten; oder noch allgemeiner durch Adjunktion einer endlichen Anzahl von
Elementen zu K(η), mit den zugehörigen irreduzibeln Gleichungen g(η, τ1 ) = 0; g2 (ητ1 τ2 ) = 0 . . .. Dann lassen
sich nach Definition alle Elemente rational ausdrücken durch z und s sowohl wie durch ξ und σ wie auch
durch η, τ1 , τ2 , . . .. Insbesondere sind also z und s rational durch ξ und σ ausdrückbar und umgekehrt; ebenso
z und s rational durch η, τ1 , τ2 , . . . und umgekehrt. Die ebene Kurve f (z, s) = 0 geht also durch „birationale
Transformation“ in die ebene Kurve F (ξ, σ) = 0 über oder auch in die durch g1 (η, τ1 ) = 0; g2 (η, τ1 , τ2 ) = 0 . . .
definierte Kurve im Raume der Variabeln η, τ1 , τ2 , . . .. Die Invarianz zeigt sich also so, daß die für eine spezielle
Kurve ausgesprochene Definition für alle durch birationale Transformation daraus hervorgehenden Kurven
(im Raum von beliebig vielen Dimensionen) erhalten bleibt; für alle Kurven der „Klasse“ nach Riemann. Als
„Punkt“ wird hier ein zusammengehöriges Wertsystem z = a, s = b definiert, so daß also f (a, b) = 0; dieser
Punkt geht durch birationale Transformation im allgemeinen wieder in ein zusammengehöriges Wertsystem
α, β von F (ξ, σ) = 0 über, kann in besonderen Fällen, wenn a, b ein „singulärer“ Punkt war, mehreren
 2)
    D.–W. S. 263.
 3)
    Eine neue Theorie der algebraischen Zahlen (Math. Zeitschr. Bd. 2, 1918) und Neue Begründung der arithmetischen Theorie der algebraischen
Funktionen einer Variablen (Math. Zeitschr. Bd. 4, 1919). Für eine ausführlichere Darlegung vgl. Hensel Nr. 44ff.
 1)
    Neue Begründung . . ., Formel (11).
 2)
    D.–W., S. 231 und § 15.



                                                                    150
„Punkten“ auf F (ξ, σ) = 0 entsprechen, und es lassen sich immer Kurven angeben, auf denen ein „singulärer“
Punkt von f (z, s) = 0 einer endlichen Anzahl einfacher, getrennt oder benachbart liegender Punkte entspricht
(Auflösung der Singularitäten).1) Ebenso geht eine Punktgruppe wieder in eine Punktgruppe über; und zwar
ist die Anzahl ihrer Punkte invariant, sobald man einen singulären Punkt als so viel Punkte zählt, wie ihm
einfache bei einer geeigneten Transformation entsprechen. Da sich jede Kurve birational in eine solche mit
„gewöhnlichen vielfachen“ Punkten transformieren läßt,0 entwickelt die geometrische Theorie ihre Begriffe nur
für solche speziellen Kurven und zeigt nachträglich die Invarianz gegenüber jeder birationalen Transformation,
auch einer solchen, die zu den allgemeinsten singulären Punkten führt.
    Insbesondere läßt sich als ausgezeichnete Kurve der „Klasse“ — den hyperelliptischen Fall ausgenommen
— die sogenannte „Normalkurve der φ“ im Raum von (p − 1) Dimensionen einführen, die keine singulären
Punkte besitzt; wo die φ die p „adjungierten Kurven (n − 3)-ter Ordnung“ für das homogen gemachte
f (z, s) = 0 sind. Einer birationalen Transformation von f (z, s) = 0 in F (ξ, σ) = 0 entspricht eine lineare
Transformation der φ, so daß es sich hier um Invarianz im projektiven Sinn handelt. Die Darstellung aller
Funktionen des Körpers als rationale Funktionen der φ wird als „invariante Darstellung“ in der geometrischen
Theorie bezeichnet.1)
    Die lineare Schar der φ oder auch der von ihnen ausgeschnittenen „Spezialgruppen“ geht also bei jeder
birationalen Transformation in sich über, ist somit allein durch den Körper charakterisiert. Sie entspricht
der Differentialklasse in der arithmetischen Theorie, bei der sich die Invarianz wieder direkt in der Definition
zeigt, die durch Eigenschaften in bezug auf jede Funktion des Körpers als unabhängige Veränderliche gegeben
wird.
6. Fortsetzung des Vergleichs. Singuläre Punkte. Mit der verschiedenen Auffassung des Punktbegriffes
hängt es zusammen, daß die „singulären Punkte“ der Kurven, die in der algebraisch-geometrischen Theorie
besondere Schwierigkeiten bereiten, in der Begründung der arithmetischen Theorie überhaupt nicht auftreten;
und daß folglich auch die „adjungierten Funktionen“ nicht zum Aufbau der arithmetischen Theorie erforder-
lich sind, wie dies in der geometrischen Theorie der Fall ist, sondern speziellen höheren Teilen der Theorie
angehören. Andererseits treten in der Grundlegung der geometrischen Theorie die Verzweigungspunkte nicht
auf; tatsächlich fallen diese auch bei der Darstellung der Integrale in der Aronholdschen Normalform (Hensel
Nr. 27, Formel 80) heraus.
   Die in 5. gegebene Definition des singulären Punktes läßt sich so fassen: f (z, s) = 0 (bzw. eine Kurve
in einem höheren Raum) besitzt in z = a, s = b (bzw. z = a; si = bi ) einen singulären Punkt, wenn dies
Wertsystem von mehr als einem Punkt der absoluten Riemannschen Fläche (Punkt im arithmetischen Sinn)
angenommen wird; oder in einem oder mehreren Punkten in höherer Ordnung angenommen wird. Im letzteren
Fall handelt es sich um einen Punkt des Verzweigungspolygons von z sowohl wie von s; es entspricht das den
„aufeinanderfolgenden Punkten“ der geometrischen Theorie; der Punkt wird ein (höherer) Rückkehrpunkt
von f (z, s) = 0 (bzw. der Kurve im höheren Raum).
   Da sich jede beliebige Funktion η des Körpers nach Voraussetzung rational durch z und s darstellen
läßt, entsteht wegen der Isomorphie jeder Punkt der absoluten Riemannschen Fläche, wo z = a, s = b wird,
dadurch, daß jeder Funktion η, dargestellt durch z und s, ihr Wert für z = a, s = b zugeordnet wird. Damit
der Punkt ein singulärer ist, muß es also mindestens eine Funktion η geben, die für z = a, s = b mehrere
Werte oder ein Wertsystem mehrmals annimmt. Und das kann wegen der rationalen Ausdrückbarkeit durch
z und s nur dann der Fall sein, wenn in dieser Darstellung für z = a, s = b Zähler und Nenner gleichzeitig
verschwinden. Daraus folgt, daß die obige Definition identisch ist mit der üblichen, daß f , ∂f       ∂f
                                                                                               ∂z und ∂s für
                                                                                 ∂f
z = a, s = b verschwinden. Denn in diesem Fall ist η = ∂f
                                                       ∂z
                                                          eine Funktion der angegebenen Art, die für
                                                                                 ∂s
z = a, s = b mehrwertig ist, während im entgegengesetzten Fall jede Funktion, auch wenn sie 0/0 wird, nur
einen Wert annimmt.
   Bei dem arithmetischen Punktbegriff kann der singuläre Punkt nicht auftreten, da zwei Punkte als ver-
schieden gelten, sobald nur einer Funktion verschiedene Wertsysteme zugeordnet sind. Aber auch bei der zur
Begründung des arithmetischen Punktbegriffs dienenden Idealtheorie tritt der Begriff des singulären Punktes
nicht auf dadurch, daß immer zugleich die Gesamtheit aller ganzen Größen des Körpers betrachtet wird. Alle
im Endlichen gelegenen singulären Punkte von F (z, δ) = 0, wo δ algebraisch-ganz in bezug auf z ist, werden
nämlich (nach der zweiten Definition und Nr. 3 Schluß) durch das „Doppelpunktsideal“ f erzeugt. Da nun
nach dem Fundamentalsatz das Verzweigungsideal D größter gemeinsamer Teiler aller Hauptideale F 0 (δ) ist,
 1)
   Vgl. etwa Brill–Noether, 6. Abschnitt. Genaueres über „singuläre“ Punkte in der nächsten Nummer.
 1)
   Vgl. etwa Brill–Noether, 8. Abschnitt. Für algebraische Funktionen von mehr Veränderlichen ist die Frage, ob sich die Invarianz auf eine solche
gegenüber linearer Transformation zurückführen läßt, nicht behandelt.



                                                                      151
so läßt sich zu jedem Primideal p ein δ angeben, daß das zugehörige f nicht durch p teilbar, und folglich, —
da f größter gemeinsamer Teiler von F 0 (δ) und F 0 (z) — mindestens eines der beiden Hauptideale F 0 (δ) und
F 0 (z) nicht durch p teilbar ist. Es gibt also kein Wertsystem, für das gleichzeitig alle F 0 (δ) und F 0 (z) ver-
schwinden, und folglich wird das Wertsystem z = a, δi = bi nur in einem Punkt der absoluten Riemannschen
Fläche angenommen; die Gesamtheit der ganzen algebraischen Funktionen des Körpers (die man als Kurve
im Raum von unendlich vielen Dimensionen deuten kann) besitzt keinen singulären Punkt im Endlichen; nur
endliche Werte kommen aber bei der Idealtheorie in Betracht.
     Aber auch die Basisfunktionen ω1 , . . . , ωn aller ganzen Größen besitzen keine singulären Punkte im End-
lichen. Nach dem Obigen ist nämlich durch ein allen ganzen Funktionen isomorph zugeordnetes Konstanten-
system schon jeder Punkt im arithmetischen Sinn eindeutig bestimmt. Besitzt somit eine durch irgendwelche
ganze Funktionen si definierte „Raumkurve“ für si = αi einen singulären Punkt im Endlichen, so muß
es mindestens eine ganze Funktion η geben, die für si = αi mehrere Wertsysteme annimmt. Bedeutet nun
ω1 , . . . , ωn eine Basis aller ganzen Größen, so entspricht wegen δ = a1 ω1 +· · ·+an ωn mit ganzen rationalen ai ,
jedem Wertsystem der ω nur ein Wertsystem der δ; folglich kann die durch ω1 , . . . , ωn definierte Raumkurve
keinen singulären Punkt im Endlichen besitzen; und jeder Punkt der absoluten Riemannschen Fläche, in dem
z endlich ist, ist schon eindeutig definiert durch ein den ω isomorph zugeordnetes Konstantensystem. Die
Basisfunktionen sind gerade die Funktionen η, die für si = αi mehrwertig werden. Durch die Einführung der
Basis der ganzen Größen, etwa an Stelle einer Basis 1, δ, . . . , δ n−1 , wird also die Schwierigkeit der singulären
Punkte umgangen.
     In der geometrischen Theorie wird die Aufgabe, alle Punkte der absoluten Riemannschen Fläche eindeutig
zu erzeugen — allgemeiner alle Funktionen zu bilden, die in gegebenen Punkten unendlich werden — vermöge
der adjungierten Formen und ihrer Quotienten geleistet. Eine Form ψ heißt dabei adjungiert, wenn ψ = 0
in jedem i-fachen Punkt der Grundkurve f (z, s) = 0 mindestens einen (i − 1)-fachen Punkt besitzt; ein
höherer singulärer Punkt ist dabei erst in gewöhnliche vielfache Punkte aufzulösen. Daß für die allgemeinste
Funktion η = ψχ in einem singulären Punkt von f (z, s) = 0 Zähler und Nenner überhaupt verschwinden
müssen, wurde oben gezeigt; daß sie adjungiert sein müssen, zeigt die Betrachtung der überall endlichen
Differentiale. Daß umgekehrt die Bedingungen des Adjungiertseins zur Bildung der allgemeinsten Funktion
auch hinreichend ist, zeigt der „Restsatz“, auf den noch näher eingegangen werden wird. Die adjungierten
Funktionen vertreten also die Stelle der Basisfunktionen der arithmetischen Theorie.
     Arithmetisch entspricht einer adjungierten Form der Zähler einer durch das „Doppelpunktsideal“ f teilbaren
Funktion des Körpers, sobald man die singulären Punkte — was durch Transformation immer erreichbar —
alle im Endlichen gelegen annimmt. Daraus zeigt sich formal die Darstellung der Basisgrößen ω1 , . . . , ωn als
Quotienten adjungierter Formen, und daraus der Zusammenhang der verschiedenen Darstellungsweisen wie
folgt:
     Bedeutet R(z) die Substitutionsdeterminante einer Basis 1, δ, . . . , δ n−1 in eine Basis ω1 , . . . , ωn , so drückt
sich umgekehrt jedes ω als Quotient einer ganzen Funktion von z und δ durch R(z) aus; ωi = GR(z)            i (z,δ)
                                                                                                                    . Da also
R(z)ωi dem aus δ abgeleiteten Ringe angehört, so ist nach der Definition des Führers R(z) durch f teilbar
[aus (R(z))2 = Norm f folgt diese Teilbarkeit nur für (R(z))2 ]. Da nun ωi als ganze Funktion für alle endlichen
z endlich bleibt, muß auch die Zählerfunktion Gi (z, δ) durch f teilbar sein; Zähler und Nenner aller ωi sind
also adjungiert. Aus dieser Darstellung der ω folgt aber die Darstellung aller Funktionen des Körpers durch
Quotienten adjungierter.
     Nach dem Vorangehenden läßt sich die geometrische Theorie charakterisieren als die Theorie des aus einer
Größe δ abgeleiteten Ringes (Ordnung), im Gegensatz zu der alle ganzen Größen gleichzeitig betrachtenden
arithmetischen Theorie. So ist es klar, daß der Führer des Ringes — die singulären Punkte — eine entschei-
dende Rolle spielt. Es lassen sich noch weitere Analogien zwischen der arithmetischen Theorie der Ringe
(Ordnungen) und der geometrischen Theorie angeben. So zählt die geometrische Theorie die bei dem Schnitt
mit adjungierten Kurven in die singulären Punkte fallenden Schnittpunkte nirgends mit, sondern betrachtet
nur die davon verschiedenen Punktgruppen. Dem entspricht, daß Dedekind1) nur solche Ringideale betrach-
tet, die zu dem Führerideal f teilerfremd sind, und für diesen Bereich von Idealen alle Teilbarkeitsgesetze,
einschließlich der eindeutigen Zerlegbarkeit in Primideale, aufstellt.
     Auch der der geometrischen Theorie zugrunde liegende „Fundamentalsatz der algebraischen Funktionen“,2)
oder wenigstens eine unmittelbare Folge davon, findet in gewissem Sinn ein Analogon in der arithmetischen
 1)
    Über die Anzahl der Idealklassen in den verschiedenen Ordnungen eines endlichen Körpers. (Festschrift Braunschweig 1877); § 3–5. (Die in diesen
Paragraphen für algebraische Zahlen ausgesprochenen Sätze gelten wörtlich für algebraische Funktionen einer Veränderlichen.)
 2)
    M. Noether, Über einen Satz aus der Theorie der algebraischen Funktionen. Math. Ann. Bd. 6 (1873).




                                                                       152
Theorie der Ringe. Dieser Satz gibt die Bedingungen an für eine Darstellbarkeit:

                                                  ψ(z, s) = A(z, s)f (z, s) + B(z, s)φ(z, s),

wo alle auftretenden Größen ganz rational in s, z sind (allgemeiner ganz und homogen in x1 , x2 , x3 ). Aus
diesen Bedingungen folgt,3) daß vermöge f (z, s) = 0 der Quotient ψφ stets dann gleich einer ganzen rationalen
Funktion B(z, s) wird, wenn er zu f adjungiert ist. Dem entspricht der Satz aus Nr. 3, der all diesen
Vergleichen zugrunde liegt, daß der Führer f eines aus δ abgeleiteten Ringes gleich dem Doppelpunktsideal
von f (z, δ) = 0 ist. Denn nach der Definition des Führers gehört jede durch f teilbare algebraische ganze
Größe dem Ring an, ist also ganz und rational durch z und δ darstellbar; während der erwähnte Satz aussagt,
daß eine solche Größe eine adjungierte Funktion ist.4)
7. Vergleich zwischen Restsatz und Sätzen der Idealtheorie. Die eben erwähnte Folgerung des „Fun-
damentalsatzes der algebraischen Funktionen“ führt in der geometrischen Theorie direkt zum „Restsatz“,
und damit zu der Grundlage, auf der die ganze geometrische Theorie sich aufbaut. In gewisser Hinsicht hat
aber der Restsatz wieder elementareren Charakter als die übrigen Grundlagen, insofern als er sich arithme-
tisch als direkte Folgerung der eindeutigen Zerlegbarkeit der Ideale in Primideale oder vielmehr der diesem
Zerlegungssatz zugrunde liegenden Tatsachen aussprechen läßt, also nicht auf der höheren Theorie der Ringe
beruht. Zu dieser arithmetischen Fassung wird man so geführt:
   Die Grundkurve f (z, δ) = 0 sei so angenommen — was durch lineargebrochene Transformation der Va-
riabeln stets erreichbar — daß die singulären Punkte sowohl wie die endlich vielen, in Betracht kommenden
Punktgruppen im Endlichen gelegen sind; und daß ferner δ algebraisch-ganz von z abhängt, was durch eine
nachträgliche, in den Variabeln ganze lineare Transformation, stets erreichbar ist. Dann entspricht einem
Primideal p, das einen Punkt P der absoluten Riemannschen Fläche erzeugt, wo z = a, δ = b wird, der
Punkt z = a, δ = b von f (z, δ) = 0; allgemeiner erzeugt ein Ideal a = p1ρ1 · · · pσρσ die Punktgruppe, die aus
den Punkten z = ai , δ = bi in der entsprechenden Vielfachheit besteht; und alle im Endlichen gelegenen
Punkte von f (z, δ) = 0 werden so erzeugt. Da in einem Punkt P alle durch p teilbaren Funktionen g1 , g2 , . . .
verschwinden, und da umgekehrt diese Gesamtheit von Funktionen g das Ideal p erzeugt, so wird der ent-
sprechende Punkt auf f der Schnitt von g1 (z, δ) = 0, g2 (z, δ) = 0 . . . mit f = 0; das gleiche gilt für die einem
Ideal a entsprechende Punktgruppe; und zwar genügen nach dem Satz, daß jedes Ideal größter gemeinsamer
Teiler von zwei Hauptidealen ist, stets zwei solcher Kurven zum Ausschneiden einer Punktgruppe. Insbeson-
dere wird die einem Hauptideal entsprechende Punktgruppe durch eine Kurve g(z, δ) = 0 ausgeschnitten
und umgekehrt; das Hauptideal entspricht dem vollständigen Schnitt.
   Zwei Punktgruppen A und B werden in der geometrischen Theorie korresidual genannt, wenn sie sich
mit derselben Punktgruppe R zu einem vollen Schnitt ergänzen. Werden diese Punktgruppen bzw. durch
die Ideale a, b, r erzeugt, so besteht also zwischen diesen Idealen die Beziehung: a · r = (α), b · r = (β), die
zeigt, daß die Ideale a und b äquivalent sind. Umgekehrt folgt aus der Äquivalenz zweier Ideale: a = ηb,
stets diese Beziehung auf Grund des Satzes, daß jedes Ideal sich durch Multiplikation mit einem andern
in ein Hauptideal verwandeln läßt;1) äquivalente Ideale und korresiduale Punktgruppen sind also identische
Begriffe.
   Der Restsatz sagt nun aus: Sind A und B korresidual, so lassen sie sich durch adjungierte Kurven mit
gleichem Rest (außerhalb der singulären Punkte) ausschneiden. Da die Null- und Unendlichkeitspunkte einer
Funktion immer korresidual sind, ist damit zugleich bewiesen, daß die allgemeinsten Funktionen des Körpers
als Quotienten adjungierter Formen darstellbar sind. In der Sprache der Idealtheorie kommt der Restsatz
einfach daraus hinaus, daß neben a und b auch af und bf äquivalent sind; wo f das Doppelpunktsideal
bedeutet. Denn dann existiert nach dem obigen stets ein Ideal m, so daß afm = (α), bfm = (β) Hauptideale
werden; α = 0 und β = 0 sind die adjungierten Kurven, die die Punktgruppen A und B bzw. deren von den
singulären Punkten verschiedenen Teilgruppen A0 und B 0 ausschneiden.2) Der Beweis des Restsatzes liegt also
arithmetisch in der Möglichkeit, den Primidealen Punkte zuzuordnen, und in dem Nachweis, daß äquivalente
Ideale sich durch Multiplikation mit ein und demselben Ideal in ein Hauptideal verwandeln lassen.
  3)
     Brill–Noether, Nr. 55.
  4)
     Es ist hier im Anschluß an Dedekind stets die Voraussetzung gemacht, daß δ eine ganze algebraische Größe ist (was durch Transformation
stets erreichbar). Den der Geometrie genauer entsprechenden Fall f (z, s) = 0, wo s auch algebraisch gebrochen von z abhängen kann, behandeln
Hensel–Landsberg; vgl. Hensel Nr. 26 u. 29.
  1)
     Vgl. Dedekind, Zahlentheorie § 181; ist nämlich r so gewählt, daß ar gleich einem Hauptideal (α) wird, so kommt br = η −1 · (α); und da br nur
ganze Größen enthält, gilt dies auch für η −1 · (α), das also auch ein Hauptideal (β) wird.
  2)
     Ist a = f0 a1 , b = f0 b1 , f = f0 f1 , wo a1 , b1 , f1 teilerfremd; so werden schon a1 fn, b1 fn Hauptideale; wo n zu f teilerfremd. Denn jedes Ideal läßt
sich in ein Hauptideal verwandeln durch Multiplikation mit einem Ideal, das zu einem gegebenen teilerfremd ist (D.–W. S. 214; oder Zahlentheorie,
§ 178, Satz XI).



                                                                             153
   Korresiduale Punktgruppen brauchen nicht aus der gleichen Anzahl von Punkten zu bestehen; ebenso wie
äquivalente Ideale nicht gleichen Grades zu sein brauchen. So sind etwa alle Hauptideale äquivalent, alle durch
vollen Schnitt erzeugten Punktgruppen korresidual. Dieser Unterschied gegenüber äquivalenten Polygonen
(Divisoren)3) erklärt sich daraus, daß diejenigen Punkte, in denen z unendlich wird, nicht durch Primideale
in z erzeugt werden. In der Darstellung einer Funktion als Idealbruch; η = ba , die die Äquivalenz von a und
b aussagt, treten also die Null- oder Unendlichkeitsstellen von η, wo z unendlich wird, nicht in Erscheinung.
So wird etwa das Hauptideal (α) das Produkt der Primideale, die den Nullstellen der ganzen Funktion α
entsprechen; die Unendlichkeitsstellen von α treten nicht auf, da α nur in Punkten unendlich wird, wo z
unendlich wird. Insofern ist die Idealtheorie das genaue Analogon zur Formentheorie in der geometrischen
Theorie, bei der es auch nur Nullstellen und keine Unendlichkeitsstellen gibt.
   Der Übergang von den Formen zu den Funktionen geschieht im geometrischen durch Quotientenbildung
von Formen gleicher Ordnung; dem entspricht im arithmetischen der Übergang von den Idealklassen zu den
invariant definierten Polygon-(Divisoren)-Klassen. Denn da hier keine Veränderliche mehr ausgezeichnet ist,
gibt die Darstellung einer Funktion durch Polygonquotienten alle Null- und Unendlichkeitsstellen an. Das
Verhältnis von Idealklasse (Klasse korresidualer Punktgruppen) zur Polygonklasse ist das folgende: Sind A
und B die durch die Ideale a und b erzeugten Polygone; N das Polygon der Punkte, wo z unendlich wird (das
Nennerpolygon von z und der ganzen Funktionen von z), so folgt aus der Äquivalenz von a und b die von A
und B dann und nur dann, wenn a und b gleichen Grades sind; allgemein folgt daraus nur die Äquivalenz
von ANρ mit BNσ (ρ 6= σ). Die Einteilung der Ideale (bzw. der korresidualen Punktgruppen) in Klassen ist
also eine Zusammenfassung von unendlich vielen Polygonklassen zu einer Klasse, läßt sich auch auffassen als
eine Einteilung der Polygone in Klassen modulo einer Potenz von N.1)
   Der Restsatz für den Fall korresidualer Punktgruppen, die aus verschieden vielen Punkten bestehen, tritt
nur in rein geometrischen Fragen auf. Bei der Anwendung auf die algebraischen Funktionen tritt tatsächlich
nur der den Polygonklassen entsprechende Fall von korresidualen Punkten gleicher Anzahl auf. Die durch eine
Punktgruppe erzeugte „lineare Vollschar“, d. h. die Gesamtheit der dieser Punktgruppe korresidualen Punkt-
gruppen von gleicher Anzahl von Punkten, entspricht genau der durch das entsprechende Polygon erzeugten
Polygonklasse; auch die Begriffe „Summe zweier Vollscharen“ und „Produkt zweier Polygonklassen“ decken
sich. Daß eine solche Vollschar nur endlich viele linear-unabhängige Punktgruppen enthält, ist eine direkte
Folge des Restsatzes, der die Dimension der Schar (die Anzahl der linear-unabhängigen Punktgruppen) auf
die Dimension aller adjungierten Kurven einer beliebigen, aber festen Ordnung, die durch die Restgruppe
gehen, zurückführt. Um zu der wirklichen Bestimmung dieser Dimension, dem Riemann-Rochschen Satz, zu
gelangen, folgert die geometrische Theorie aus dem Restsatz erst den „Reduktionssatz“ (Satz über die festen
Punkte);1) und daraus den Riemann-Rochschen Satz.
   Ganz entsprechend zeigt die arithmetische Theorie, daß jede Klasse von Polygonen von endlicher Dimensi-
on ist, und bestimmt deren Dimension durch eine spezielle Basis der ganzen Größen, eine normale Basis, die
vermöge des komplementären Moduls definiert ist; erhält so den Riemann-Rochschen Satz als Folgerung des
Zusammenhangs des komplementären Moduls mit dem Verzweigungspolygon. Dabei tritt in der Darstellung
von D.–W. auch der Reduktionssatz auf,2) allerdings nicht als Grundlage wie in der geometrischen Theorie.
Infolge des in Nr. 6 erwähnten Entsprechens von Basis und adjungierten Funktionen läßt sich also auch hier
ein gewisses Entsprechen der Hilfsmittel bei den Theorien konstatieren. Zusammenfassend läßt sich sagen,
daß die Begriffsbildungen in den beiden Theorien sich im wesentlichen decken, wenn sie auch, abgesehen
von der Formulierung, in der Anordnung abweichen. Entstanden sind die beiden Theorien unabhängig von-
einander, die geometrische um ein Jahrzehnt früher. Es sei noch bemerkt, daß der Riemann-Rochsche Satz
ursprünglich, bei Riemann und Roch und auch bei Weierstraß, als Rangsatz auftritt; es handelt sich um den
Rang der Matrix (φi (xj )), wo die φ die p adjungierten Kurven n − 3-ter Ordnung durchlaufen; die x die
Punkte der Restgruppe.
8. Transzendente Fragen bei algebraischen Funktionen und algebraischen Zahlen. Auf Analogien
zwischen transzendenten Fragestellungen bei algebraischen Funktionen und algebraischen Zahlen hat beson-
ders Hilbert hingewiesen;3) es handelt sich wesentlich um Existenzfragen. So entspricht der Riemannschen
  3)
     Ein Polygon A besteht aus endlich vielen Punkten der absoluten Riemannschen Fläche; zwei Polygone A und B heißen äquivalent, wenn sie die
                                                                                                               A
Null- und Unendlichkeitspunkte einer Funktion η sind; η läßt dann die Darstellung durch Polygonquotienten η = B   zu. (D.–W. § 17 u. 18.)
  1)
     Hensel–Landsberg, 25. Vorlesung, S. 438. — Stellt man die beiden Variabeln z und s durch Polygonquotienten dar, so läßt sich das auffassen als
binäres Homogenisieren jeder dieser Variabeln; wählt man insbesondere z und s so, daß sie dasselbe Nennerpolygon besitzen, so entsteht das in der
Geometrie übliche ternäre Homogenisieren.
  1)
     Brill–Noether, Nr. 58.
  2)
     D.–W., § 30, Nr. 2.
  3)
     Mathematische Probleme, Problem 12. (Göttinger Nachrichten 1900).



                                                                       154
Fragestellung nach der Existenz einer algebraischen Funktion bei gegebener Riemannschen Fläche (also auch
bei gegebenen Verzweigungspunkten) die Frage nach der Existenz algebraischer Zahlkörper mit vorgeschrie-
bener Gruppe und Diskriminante.4) Während aber im Fall der algebraischen Funktionen der Existenzbeweis
sich allgemein führen läßt, ist er im Bereich der algebraischen Zahlkörper nur für spezielle Grundkörper
(rationale Zahlen, quadratische Zahlkörper) und nur für Abelsche Gruppen gelungen.1) Es handelt sich um
den Kroneckerschen Satz, daß jeder Abelsche Zahlkörper im Bereich der rationalen Zahlen sich aus Körpern
von Einheitswurzeln zusammensetzen läßt, und um die entsprechenden Sätze von Fuëter2) und Hecke3) für
relativ Abelsche Zahlkörper. Die gesuchten Zahlkörper werden also durch ein transzendentes Mittel, Expo-
nentialfunktion, Modulfunktionen, wirklich geliefert; im Gegensatz zu dem reinen Existenzbeweis bei den
algebraischen Funktionen.
   Dem Existenzbeweis der algebraischen Funktionen geht die Existenz der überall endlichen Integrale voraus.
Ein Analogon dazu ist die Existenz der in bezug auf eine Primzahl l definierten „singulären Primärzahlen“
eines algebraischen Zahlkörpers, deren l-te Wurzeln relativ unverzweigt sind und die ersten Bausteine zum
Klassenkörper liefern.4) Dieser Existenzbeweis wird mit wesentlicher Hilfe des Satzes geführt, daß es im
Zahlkörper stets Primideale mit vorgeschriebenen Restcharakteren gibt; dieser Satz kann also als Analogon
zum Randwertproblem gelten, auf dem die Existenz der überall endlichen Integrale beruht.
   Die überall endlichen Integrale liefern ein transzendentes Kriterium zur Bestimmung, ob zwei Polygone
derselben Klasse angehören (zwei Punktgruppen von gleicher Anzahl korresidual sind), und zwar durch
das Abelsche Theorem, das aussagt, daß die Integrale erster Gattung, erstreckt über „korresiduale Wege“,
verschwinden; oder das entsprechende Differentialtheorem mit seiner Umkehrung.5)
   Als Analogon des Abelschen Theorems für algebraische Zahlkörper hat das „Reziprozitätsgesetz für l-
te Potenzreste“ zu gelten, das für den Körper selbst oder wenigstens für einen geeigneten Oberkörper ein
Kriterium gibt, daß zwei Ideale zu derselben Klasse gehören. Sein Inhalt läßt sich auch so fassen, daß in
diesem Oberkörper die singulären Primärzahlen in bezug auf alle Ideale derselben Klasse denselben Rest-
charakter haben. Diese letztere Tatsache gilt auch im Körper selbst, deckt sich aber dort nicht mit dem
Reziprozitätsgesetz.1)
   Schließlich liefert die Henselsche Theorie der p-adischen Zahlen das Analogon zur Potenzreihenentwicklung
der algebraischen Funktionen, wofür auf den Henselschen Bericht verwiesen sei.




  4)
     Die dadurch nahegelegte Behandlung der algebraischen Funktionen von der Gruppe aus hat R. König als Spezialfall von allgemeineren Fragestel-
lungen durchgeführt; vgl. besonders: Riemannsche Funktionen- und Differentialsysteme in der Ebene (J. f. M. Bd. 148) und Math. Ann. 78, 79. An
Stelle des algebraischen Körpers tritt bei König ein spezieller endlicher Modul in bezug auf K(z): es besteht nur „Klasseneigenschaft“.
  1)
     Nur der einfache Fall der bei den Gleichungen dritten und vierten Grades auftretenden Gruppen und einiger ganz spezieller Gruppen bei
Gleichungen 8. Grades läßt sich für beliebige Grundkörper erledigen: G. Bucht, Über einige algebraische Körper 8. Grades (Arkiv f. Math., Astron.
och Physik, Bd. 6, Nr. 30.) Vgl. auch E. Noether, Gleichungen mit vorgeschriebener Gruppe und die dort zitierte Diss. Seidelmann. (Math. Ann. 78).
  2)
     Math. Ann. 75.
  3)
     Math. Ann. 76.
  4)
     Furtwängler, Reziprozitätsgesetze für Potenzreste mit Primzahlexponenten in algebraischen Zahlkörpern. Math. Ann. 67 und 72.
  5)
     Vgl. etwa die Fassung bei M. Noether (Ann. 37). Da der Restsatz historisch aus dem Abelschen Theorem erwachsen ist, spricht die geometrische
Theorie von der „Summe“ von Punktgruppen und linearen Scharen, in Anlehnung an die Integralsummen; im Gegensatz zu dem „Produkt“ der
Klassen in der arithmetischen Theorie.
  1)
     Furtwängler, a. a. O. Annalen 67, (vgl. die Einleitung).



                                                                      155
15. Die Endlichkeit des Systems der ganzzahligen Invarianten binärer For-
men.
   15. Die Endlichkeit des Systems der ganzzahligen Invarianten binärer
                                 Formen.
                                 Nachr. v. d. Ges. d. Wiss. zu Göttingen 1919, S. 138–156




                                                                     Von
                                                    Emmy Noether in Göttingen.

                                 Vorgelegt von F. Klein in der Sitzung vom 27. März 1919.

   Im folgenden wird, als Erweiterung des bekannten Endlichkeitssatzes, der Satz bewiesen: Alle ganzen
ganzzahligen Invarianten eines binären Grundformensystems sind ganze rationale, ganzzahlige Funktio-
nen einer endlichen Anzahl unter ihnen. Dabei ist wie üblich, unter „Invariante“ immer eine ganze rationale
Invariante einer Grundform oder eines Grundformensystems zu verstehen, und zwar eine Invariante gegen-
über der durch die Gruppe aller linearen Transformationen induzierten Koeﬀiziententransformation.
   Der Beweis beruht auf einer Ganzzahligkeits-Verschärfung des Mertens-Hilbertschen Endlichkeitsbewei-
ses.1) Dieser Endlichkeitsbeweis läßt sich so charakterisieren: Man zerlegt die Grundformen in ihre Linearfak-
toren — präziser ausgedrückt: man ordnet jeder Grundform ein Produkt von Linearformen zu —, wodurch
jede Invariante I in eine Invariante dieser Linearformen, also in eine Funktion der homogen gemachten
Wurzeln übergeht. Diese Funktion hat drei Bedingungen zu genügen: 1) Der Bedingung der Invarianz, 2)
Gewichtsbedingungen, 3) Symmetriebedingungen. Die Bedingungen 2) und 3) sind notwendig, damit I ganz
und rational in den Koeﬀizienten der Grundformen wird. Der Bedingung 1) wird dadurch genügt, daß I als
ganze rationale Funktion der Determinanten der Linearformen dargestellt wird; der Bedingung 2) dadurch,
daß statt der einzelnen Determinanten gewisse ihrer Potenzprodukte als neue Argumente genommen werden.
Die Bedingung 3) sagt jetzt einfach aus, daß I eine ganze rationale, symmetrische Funktion von Größenreihen
wird, und daß umgekehrt jede solche symmetrische Funktion von Größenreihen eine Invariante der Grund-
formen wird. Die symmetrischen Elementarfunktionen dieser Größenreihen ergeben also das vollständige
System.
   Betrachtet man nun nur ganzzahlige Invarianten, so läßt sich der Bedingung 1) ebenso wie oben genügen,
sobald für Invarianten von Linearformen der schärfere Satz bewiesen ist, daß alle ganzzahligen Invarianten
binärer Linearformen ganze ganzzahlige Funktionen der Determinanten dieser Linearformen sind. Daß
dies tatsächlich zutrifft, zeige ich in § 3, und zwar in der Fassung, daß die Gesamtheit aller modulo irgend
einer Primzahl zwischen diesen Determinanten bestehenden Relationen übereinstimmt mit der Gesamtheit
aller identischen Relationen; daß also der diesen Relationen entsprechende Modul ein Primmodul modulo
jeder Primzahl bleibt. Dieser Nachweis geschieht durch Normierung der Restklassen inbezug auf den Modul
der quadratischen Formen, die den quadratischen Relationen zwischen den Determinanten entsprechen; diese
quadratischen Formen ergeben sich dabei als ganzzahlige Basis des Moduls, und zwar modulo jeder Primzahl;
während sie bisher nur unter Vernachlässigung der Ganzzahligkeit als Modulbasis bekannt waren.
   Um der Bedingung 2) zu genügen, ist keine Abänderung nötig, da die Einführung der Potenzprodukte
die Zahlkoeﬀizienten nicht beeinflußt. Die Bedingung 3) sagt jetzt aus, daß n1 ! · · · nµ !I (wo n1 , . . . , nµ die
Gradzahlen der einzelnen Grundformen bedeuten) eine ganzzahlige symmetrische Funktion von Größenreihen
wird, und daß umgekehrt jede ganzzahlige symmetrische Funktion dieser Reihen eine ganzzahlige Invariante
wird. Nun besitzen aber, wie sich leicht zeigen läßt, diese ganzzahligen symmetrischen Funktionen von Reihen
eine ganzzahlige Basis, zu der allerdings die Elementarfunktionen nicht mehr ausreichen. Die Anwendung des
Hilbertschen Theorems von der ganzzahligen Modulbasis ergibt daraus auch für die I selbst eine ganzzahlige
Basis.
  1)
     F. Mertens, Wiener Sitzungsberichte Jan. 1889; D. Hilbert, Math. Ann. Bd. 33 (1889) [datiert März 1888]. Die beiden, unabhängig von einander
im Anschluß an Mertens, Crelle Bd. 100 entstandenen Beweise stimmen inhaltlich überein.



                                                                      156
   § 1 stellt die den Bedingungen 1), 2), 3) entsprechenden speziellen Endlichkeitssätze zusammen, woraus
dann in § 2 der Endlichkeitsbeweis folgt. Die der Bedingung 3) entsprechenden speziellen Endlichkeitssät-
ze ergeben zugleich die Endlichkeit der ganzzahligen Invarianten endlicher Gruppen ganzzahliger oder
algebraisch-ganzzahliger Substitutionen, wie in § 4 noch kurz ausgeführt wird.

                                                      § 1. Spezielle Endlichkeitssätze.

   Ich schicke die folgenden speziellen Endlichkeitssätze voraus, die dazu dienen werden, den in der Einleitung
erwähnten Bedingungen der Invarianz, des Gewichts und der Symmetrie zu genügen:
   I. Jede ganzzahlige Invariante eines Systems binärer Linearformen ist eine ganze rationale, ganzzahlige
Funktion der Determinanten dieser Linearformen (der Beweis wird in § 3 erbracht werden).
   II. Jedes System S von Potenzprodukten von n Variabeln mit nichtnegativen Exponenten, das neben
irgend zwei Potenzprodukten f und g auch deren Quotienten enthält, sobald dieser Quotient ganz in
den Variabeln ist, besitzt eine endliche multiplikative Basis f1 , . . . , fk von Funktionen aus S, derart daß
für jedes f aus S eine Darstellung gilt: f = f1λ1 · · · fkλk , mit nicht-negativen Exponenten λ1 , . . . , λk .
   Nach dem Hilbertschen Satz von der Modulbasis existiert nämlich eine endliche Anzahl von Funktionen
aus S: f1 , . . . , fk , die sämtlich die x wirklich enthalten, derart daß jedes nicht-konstante f aus S dem daraus
abgeleiteten Modul angehört: f ≡ 0 mod(f1 , . . . , fk ). Daraus folgt, daß zu jedem f = xi11 · · · xinn mindestens
ein fν = xν11 · · · xνnn existiert, derart daß ν1 ≤ i1 , . . . , νn ≤ in . In der Darstellung

                                                          f = xi11 −ν1 · · · xinn −νn fν = Afν 1)

 gehört nach Voraussetzung A zu S, hat aber niedrigeren Grad in den Variabeln als f , so daß durch endlich
oftmalige Wiederholung der Schlußweise die Behauptung folgt (damit die Darstellung auch noch für f = 1
gilt, sind nur alle Exponenten λ gleich Null zu setzen).
    III. Alle ganzen ganzzahligen symmetrischen Funktionen von n Größenreihen sind ganze, ganzzahlige
Funktionen einer endlichen Anzahl unter ihnen.
    Denn bezeichnen τ1 (x), . . . , τn (x) die elementaren symmetrischen Funktionen der Unbestimmten
x1 , . . . , xn , so gilt für jeden Exponenten k eine Identität:
                                       (k)                     (k)                           (k)
                            xki = G0 (τ ) + xi G1 (τ ) + · · · + xn−1
                                                                  i   Gn−1 (τ ),                      (i = 1, 2, . . . , n),
       (k)          (k)
wo G0 , . . . , Gn−1 ganze, ganzzahlige Funktionen der τ (x) bedeuten. Es seien nun xi , yi , . . . , zi die Elemente
der i-ten Reihe; dann werden vermöge dieser Identitäten und entsprechender für die y, . . . , z alle speziellen
(einförmigen) symmetrischen Funktionen
                                                                        X
                                                                        n
                                                                              xαi yiβ · · · ziγ
                                                                        i=1

ganze ganzzahlige Funktionen der endlich vielen
                                     X
                                     n
                                           xai yib · · · zic         (0 ≤ a < n; 0 ≤ b < n; . . . 0 ≤ c < n)
                                     i=1

und der elementaren symmetrischen Funktionen τ (x), τ (y), . . . , τ (z).1) Hat man den im folgenden nicht auf-
tretenden Fall der allgemeinsten symmetrischen Funktionen der n Reihen, so zeigt sich ebenso, daß die
Funktionen                    X a b
                                  xi11 yi11 · · · zic11 xai22 yib22 · · · zic22 · · · xainn yibnn · · · zicnn
                                                 (0 ≤ aλ < n; 0 ≤ bλ < n; . . . 0 ≤ cλ < n);
wo i1 , i2 , . . . , in alle Permutationen durchläuft, zusammen mit den τ (x), τ (y), . . . , τ (z) eine ganzzahlige Basis
bilden.
  1)
     Diese Darstellung läßt sich auch direkt beweisen, und daraus folgt dann umgekehrt wieder der Hilbertsche Satz: vergl. P. Gordan: Neuer Beweis
des Hilbertschen Satzes über homogene Funktionen, Gött. Nachr. 1899. Ein anderer direkter Beweis dieser Darstellung, aus der dann auch Satz II
abgeleitet wird, bei A. Ostrowski: Über die Existenz einer endlichen Basis bei gewissen Funktionensystemen (Math. Ann. 78, 1916) § 2,1 und § 3,2.
Der in § 2 benutzte Spezialfall von Satz II, wo die Exponenten alle nichtnegativen Lösungen eines Diophantischen Gleichungssystems durchlaufen,
findet sich schon bei Gordan-Kerschensteiner: Vorlesungen über Invariantentheorie, Bd. I, S. 199.
  1)
     Hilbert nimmt a. a. O. anstelle der τ (x), . . . , τ (z) die Potenzsummen in die Basis auf, wodurch auch diese nur aus einförmigen Funktionen besteht,
aber die Ganzzahligkeit der Darstellung verloren geht.




                                                                                 157
   IV. Es seien F1 (x), . . . , Fk (x) ganze ganzzahlige Funktionen von x1 , . . . , xn ; a eine feste ganze Zahl.
Dann sind alle Funktionen G(F        )
                                   a , wo G eine ganze ganzzahlige Funktion bedeutet, die ganzzahlig in den
x werden, ganze ganzzahlige Funktionen einer endlichen Anzahl unter ihnen.
   Denn nach dem Hilbertschen Satz von der ganzzahligen Modulbasis gilt für jedes solche G(F          a
                                                                                                        )
                                                                                                          eine Dar-
stellung:
                           G(F )                        G1 (F )                             Gϱ (F )
                                    = A1 (F1 . . . Fk )         + · · · + Aϱ (F1 . . . Fk )         ,
                               a                          a                                   a
                                                                                                            G (F )
wo A1 , . . . , Aϱ ganze ganzzahlige Funktionen der F bedeuten, und G1a(F ) , . . . , ϱa                                zum System gehören. Die
Funktionen
                                        aF1                aFk   G1 (F )       Gϱ (F )
                                  F1 =      ; . . . ; Fk =     ;         ,...,
                                         a                  a      a             a
bilden also die gewünschte Basis.

                               § 2. Endlichkeit der ganzzahligen binären Invarianten.

      Es seien x, y binäre Veränderliche, die einer Transformation mit unbestimmten Koeﬀizienten

(1)                                   x = s11 x0 + s12 y 0 ; y = s21 x0 + s22 y 0
   unterworfen werden; f eine binäre Grundform, deren Koeﬀizienten Unbestimmte seien. Dann gilt vermöge
(1):

(2)                     f = a0 xn + a1 xn−1 y + · · · + an y n = a00 x0n + a01 x0 n−1 y 0 + · · · + a0n y 0n .
   Unter einer ganzzahligen Invariante von f versteht man bekanntlich eine ganze ganzzahlige Funktion I(a),
derart daß

(3)                                 I(a0 ) = |sik |ϱ I(a),  (identisch in a, sik );
   1) entsprechend sind die ganzzahligen Invarianten eines Grundformensystems zu definieren, wobei noch

die Homogenität in den Koeﬀizienten der einzelnen Grundformen mit in die Definition aufgenommen wer-
den kann, da aus solchen einzeln-homogenen Invarianten sich die übrigen ganzzahlig-linear zusammensetzen
lassen.
   Ich betrachte nun neben (2) noch eine spezielle binäre Form g, nämlich das Produkt von n Linearformen,
deren Koeﬀizienten wieder Unbestimmte seien:

(4)                                          g = (α1 x + β1 y)(α2 x + β2 y) · · · (αn x + βn y)
                                               = σ0 (α, β)xn + σ1 (α, β)xn−1 y + · · · + σn (α, β)y n
                                               = (α10 x0 + β10 y 0 )(α20 x0 + β20 y 0 ) · · · (αn0 x0 + βn0 y 0 )
                                         = σ00 x0n + σ10 x0 n−1 y 0 + · · · + σn0 y 0n ,
  wo also σ0 (α, β), σ1 (α, β), . . . , σn (α, β) die homogen gemachten symmetrischen Elementarfunktionen be-
deuten, und die transformierten Koeﬀizienten σi0 gleich σi (α0 , β 0 ) werden.
  Wegen der algebraischen Unabhängigkeit dieser Elementarfunktionen entspricht jeder Relation:

(5)                                                G(σ0 , σ1 , . . . , σn ) = 0      [identisch in α, β]
      eine weitere:

(6)                                 G(σ0 , σ1 , . . . , σn ) = 0                [identisch in σ0 , . . . , σn ],
      und somit für Unbestimmte a0 , . . . , an :

(7)                               G(a0 , a1 , . . . , an ) = 0 [identisch in a0 , . . . , an ].
   Nun entspricht jeder ganzzahligen Invariante I(a) von f durch die Substitution ai = σi (α, β) eine ganz-
zahlige Invariante I(σ) = H(α, β) von g, wo H eine ganzzahlige Funktion von α, β wird; für diese Invariante
geht die Relation (3) über in:

(8)                                                 I(σ 0 ) = |sik |ϱ I(σ) [identisch in σ, sik ],
                                                                                                                    
 1)
   Schreibt man, wie vielfach in der Invariantentheorie üblich, f mit Binomialkoeﬀizienten: f = b0 xn + n1
                                                                                                            b1 xn−1 y + · · · + bn y n , so wird der
Bereich aller ganzzahligen Invarianten I(b) gegenüber dem der I(a) erweitert, und die angewandten Endlichkeitsschlüsse versagen; I(b) wird keine
ganzzahlige Funktion der Wurzeln mehr.



                                                                        158
      und wegen σ 0 = σ(α0 , β 0 ) folgt aus (8):

(9)                               H(α0 , β 0 ) = |sik |ϱ H(α, β) [identisch in α, β; sik ];
   I(σ) = H(α, β) wird also eine ganzzahlige Invariante der n Linearformen (αi x+βi y). Es sei nun umgekehrt
H(α, β) eine ganzzahlige Invariante dieser n Linearformen, also (9) erfüllt, und es sei zugleich H(α, β) gleich
einer ganzzahligen Funktion I(σ) der σ. Da dann auch

                                              H(α0 , β 0 ) = I(σ(α0 , β 0 )) = I(σ 0 )

wird, schreibt sich (9) auch:

(9a)                                         I(σ 0 ) = |sik |ϱ I(σ) [identisch in α, β; sik ],
   und daraus folgt nach (5) und (6) auch (8); und nach (7) auch (3). Es entspricht somit jeder ganzzahligen
Invariante I(a) eine ganzzahlige Invariante H(α, β) = I(σ) der n Linearformen, und umgekehrt. Bedeutet
ferner I1 (a), . . . , Ik (a) eine ganzzahlige Basis aller I(a), so wird H1 (α, β), . . . , Hk (α, β) eine ganzzahlige Basis
aller H(α, β), die zugleich ganzzahlige Funktionen I(σ) sind; und auch hier gilt nach (5), (6), (7) die Um-
kehrung. Um also die Existenz einer ganzzahligen Basis für alle I(a) nachzuweisen, genügt der Nachweis
für alle ganzzahligen Invarianten H(α, β), die zugleich ganzzahlige Funktionen I(σ) sind; und die Basis

                                         H1 (α, β) = I1 (σ), . . . , Hk (α, β) = Ik (σ)

liefert für die I(a) die Basis I1 (a), . . . , Ik (a).
    Es durchlaufe nun H(α, β) = I(σ) die Gesamtheit aller ganzzahligen Invarianten von (4). Da wegen (3)
jede Invariante homogen in den σ wird, und nach (4) jedes σ homogen und linear in den Koeﬀizienten jeder
Linearform ist, wird also H(α, β) homogen in jeder Reihe αi , βi und in jeder Reihe von gleicher Dimension;
außerdem natürlich eine symmetrische Funktion der n Reihen. Umgekehrt wird jede ganzzahlige symmetri-
sche Funktion H(α, β) der n Reihen, die einzeln homogen und gleicher Dimension in jeder Reihe ist, nach dem
Fundamentalsatz über die symmetrischen Funktionen eine ganze, ganzzahlige Funktion der σ; also nach dem
obigen eine Invariante I(σ), sobald H(α, β) invariant ist. Die Gesamtheit der ganzzahligen Invarianten von
(4) ist also charakterisiert als Gesamtheit der ganzzahligen Funktionen H(α, β) mit folgenden Eigenschaften:

                     1) Ganzzahlige Invariante der n Linearformen αi x + βi y;
                     2) Einzeln homogen und gleicher Dimension in jeder der n Reihen αi , βi ;
                     3) Symmetrisch in den n Reihen αi , βi .

Nach dem speziellen Endlichkeits-Satz I wird H(α, β) wegen 1) eine ganze, ganzzahlige Funktion der Deter-
minanten
                                           (ik) = αi βk − βi αk ;
also
                                                       H(α, β) = G((ik)).
In dieser Darstellung läßt sich die Symmetrie auch formal zum Ausdruck bringen, indem man auf G((ik))
alle Permutationen der n Reihen anwendet:

(10)                          n! H(α, β) = G(1) ((ik)) + G(2) ((ik)) + · · · + G(n!) ((ik)) = G∗ ((ik)).
   G∗ enthält also neben jedem Potenzprodukt P der (ik) auch die Summe Q = P (1) + · · · + P (n!) über alle
                                                                                                             P
Permutationen von P ; und zwar wird G∗ eine ganzzahlige, lineare Kombination endlich vieler Q, G∗ = cQ.
Da die Q den Bedingungen 1), 2), 3) genügen, also selbst Invarianten werden, genügt es die Q anstelle von
G∗ ((ik)) zu betrachten.
   Es durchlaufe nun P das System S aller in den Q auftretenden, d. h. der Bedingung 2) genügenden
Potenzprodukte der (ik). Ist der Quotient zweier P ganz in den (ik), so genügt er ebenfalls der Bedingung
2), gehört also zu S. Nach Satz II gibt es somit eine endliche Anzahl derartiger P , etwa P1 , . . . , Pϱ , derart,
daß jedes P sich darstellen läßt in der Form

                                                         P = P1λ1 · · · Pϱλϱ

mit nicht-negativen Exponenten λ. Durch Anwendung aller Permutationen erhält man daraus:
                                            (1)λ1                            (n!)λ1
                                     Q = P1         · · · Pϱ(1)λϱ + · · · + P1        · · · Pϱ(n!)λϱ ;

                                                                 159
Q wird also eine ganzzahlige symmetrische Funktion der n! Größenreihen von je ϱ Elementen:
                                 (1)                (2)                           (n!)
                               P1 . . . Pϱ(1) ;   P1 . . . Pϱ(2) ;    ...;     P1        . . . Pϱ(n!) ;

also nach Satz III eine ganze ganzzahlige Funktion endlich vieler symmetrischer Funktionen dieser Reihen.
Diese Basisfunktionen werden selbst Größen Q oder symmetrische Elementarfunktionen der n! Elemente
  (1)  (2)          (n!)
Pi , Pi , . . . , Pi , genügen somit den Bedingungen 1) 2) 3) und werden ganzzahlige Invarianten

(11)                              H1 (α, β) = I1 (σ); . . . ; Hl (α, β) = Il (σ).
                                  P
   Nach (10) wird somit wegen G∗ = cQ jedes H(α, β) = I(σ) von der Form:
                                                                 1
                                          H(α, β) = I(σ) =          Φ(I1 , . . . , Il ),
                                                                 n!
                                                                                1
wo Φ eine ganze ganzzahlige Funktion bedeutet; und umgekehrt wird n!              Φ eine ganzzahlige Invariante, sobald
es ganz in α, β wird. Es lassen sich also nach Satz IV den Invarianten (11) noch endlich viele Il+1 (σ), . . . , Ik (σ)
zufügen, derart daß
                                     H1 (α, β) = I1 (σ); . . . ; Hl (α, β) = Il (σ);
                                   Hl+1 (α, β) = Il+1 (σ); . . . ; Hk (α, β) = Ik (σ)
eine ganzzahlige Basis aller Invarianten H(α, β) = I(σ) bilden, womit der Satz für den Fall einer Grund-
form bewiesen ist.
   Handelt es sich um ein Grundformensystem, so kann, wie oben bemerkt, Homogenität der Invarianten in
den Koeﬀizienten jeder Grundform vorausgesetzt werden. Man ersetzt nun wieder die allgemeinen Grund-
formen durch solche, die jeweils das Produkt von Linearformen sind. Deren Invarianten werden dann: 1)
Invarianten dieser Linearformen; 2) einzeln homogen in den aus den Koeﬀizienten der Linearformen gebil-
deten Reihen, und gleicher Dimension in den Reihen jeder einzelnen Grundform; 3) symmetrisch in den
Reihen jeder einzelnen Grundform. Umgekehrt entspricht wieder jeder ganzzahligen Invariante aller Linear-
formen, die diesen Bedingungen genügt, eine ganzzahlige Invariante des Grundformensystems. Der Beweis
verläuft dem angegebenen absolut parallel; auf jedes, den Gewichtsbedingungen genügende Potenzprodukt
                λ
P = P1λ1 · · · Pϱ ϱ der einzelnen Determinanten (Satz I und II) sind alle N = n1 !n2 ! · · · nµ ! Permutationen
anzuwenden, wo n1 , . . . , nµ die Gradzahlen der Grundformen bedeuten. Dadurch geht N · I über in eine
ganzzahlige symmetrische Funktion von N Reihen aus je ϱ Elementen, woraus die ganzzahlige Basis für alle
N · I und folglich nach Satz IV die ganzzahlige Basis für alle I sich ergibt.

                 § 3. Die Basis der ganzzahligen Invarianten binärer Linearformen.

   Es ist jetzt noch der Beweis des speziellen Endlichkeitssatzes I nachzutragen. Nach einem bekannten,
zuerst von Clebsch bewiesenen Satz sind alle ganzen rationalen Invarianten der n Linearformen αi x + βi y
ganze rationale Funktionen der Determinanten (ik). Insbesondere werden also alle ganzzahligen Invarianten
dieser Linearformen ganze rationale, aber nicht notwendig ganzzahlige Funktionen dieser Determinanten.
   Im folgenden wird gezeigt, daß vermöge der zwischen den (ik) bestehenden identischen Relationen
diese Darstellung auch stets ganzzahlig möglich ist.
   In Formeln und in der Sprache der Modultheorie drückt sich das so aus: Es seien ξik , wo i < k, Unbe-
stimmte; dann bildet die Gesamtheit aller ganzzahligen Polynome F (ξik ) von der Eigenschaft, daß F ((ik))
identisch in α, β verschwindet, einen Modul M; da die Summe zweier F und ebenso das Produkt eines F mit
einem beliebigen ganzzahligen Polynom der ξik auch dieser Gesamtheit angehört. In Formeln: aus

                                           F ((ik)) = 0     [identisch in α, β]

folgt
                                       F (ξik ) ≡ 0 (mod M) [identisch in ξik ],
und umgekehrt.
  Ich zeige nun, daß ganz entsprechend gilt: Aus

                                       F ((ik)) ≡ 0 (mod p) [identisch in α, β]


(1)                               folgt       F (ξik ) ≡ 0 (mod (M, p)) [identisch in ξik ],

                                                            160
   und umgekehrt, und zwar für jede Primzahl p. Dadurch ist M also auch identisch mit dem der Gesamt-
heit aller Relationen der (ik) modulo p entsprechenden Modul Mp , der aus allen ganzzahligen Polynomen
F (ξik ) besteht, für die F ((ik)) modulo p identisch in α, β verschwindet.
   Daß (1) die ganzzahlige Darstellbarkeit aussagt, zeigt sich so: (1) läßt sich auch in der Form schreiben:
Aus F ((ik)) = p · H(α, β) [identisch in α, β] folgt:

                                      F (ξik ) − p · G(ξik ) ≡ 0 (mod M) [identisch in ξik ],

also nach der Definition von M:

                                             F ((ik)) = p · G((ik)) [identisch in α, β].1)

Somit ergibt sich: p · H(α, β) = p · G((ik)) oder:

                                                              H(α, β) = G((ik)).

Liegt also eine Darstellung vor:
                                                                               1
                                                       H(α, β) =                     λ
                                                                                           F ((ik)),
                                                                        pλ1 1 · · · pϱ ϱ
wo p1 , . . . , pϱ Primzahlen bedeuten, so folgt daraus auch:

                                                                               1
                                                     H(α, β) =                               G((ik)),
                                                                       pλ1 1 −1 · · · pϱ ϱ
                                                                                       λ


woraus durch endlich oftmalige Wiederholung sich die Ganzzahligkeit der Darstellung ergibt.
  Zum Nachweis von (1) bezeichne

                                         fik,rs = ξik ξrs − ξir ξks + ξis ξkr ,                 i<k<r<s

die den quadratischen Relationen zwischen den (ik):

                                                    (ik)(rs) − (ir)(ks) + (is)(kr) = 0

entsprechenden Formen der Unbestimmten ξik ; N = (fik,rs ) den aus ihnen abgeleiteten Modul aus ganzzah-
ligen Polynomen. Aus

                             F (ξik ) ≡ 0     (mod N)        folgt also:           F ((ik)) = 0         [identisch in α, β],


(2)                                 Aus F (ξik ) ≡ 0 (mod (N, p))
                                  folgt F ((ik)) ≡ 0 (mod p) [identisch in α, β].
   Ich zeige nun, vermöge einer Normierung der Restklassen inbezug auf N, daß auch die Umkehrung von
(2) gilt, womit N = M = Mp und damit (1) bewiesen sein wird. Dabei ergibt sich N = M als Spezialfall
von N = Mp für p = 0; der Fall p = 0 ist in den folgenden Überlegungen stets mit enthalten. Anders
ausgedrückt: Die fik,rs bilden eine ganzzahlige Modulbasis von Mp , insbesondere auch von M0 = M.
a) Fall von zwei oder drei Reihen αi , βi . Da noch keine vier verschiedenen Indices auftreten, wird N der
Nullmodul. Es ist also zu zeigen, daß aus

(3)                              F ((ik)) ≡ 0 (mod p) [identisch in α, β] folgt:
                                      F (ξik ) ≡ 0 (mod p) [identisch in ξik ],
   womit (1) mit M = Mp = 0 bewiesen sein wird.
   Da die Bedingung F ((ik)) = p · H(α, β) für die in den einzelnen Reihen homogenen Bestandteile einzeln
erfüllt sein muß, genügt es durchweg, F ((ik)) in jeder einzelnen Reihe homogen, also F (ξik ) in jedem
Index homogen, anzunehmen. Nun gibt es im Fall von zwei Reihen nur die eine Determinante (12) und die
entsprechende Unbestimmte ξ12 . Wegen der angenommenen Homogenität wird also: F = c ξ12  x . Aus


                                               c (12)x ≡ 0      (mod p) [identisch in α, β]
 1)
      Dieser letztere Schluß beweist zugleich die Umkehrung von (1).



                                                                           161
folgt aber wegen (12) 6≡ 0 (mod p) [identisch in α, β] stets c ≡ 0 (mod p); also

                                       F (ξik ) ≡ 0 (mod p) [identisch in ξik ],

womit (3) und somit (1) bewiesen ist.
   Im Fall von drei Reihen gibt es die Determinanten (12), (13), (23), denen die Unbestimmten ξ12 , ξ13 , ξ23
entsprechen; es wird also                     X τ τ τ
                                          F =    c ξ1212 ξ1313 ξ2323 .
Sei nun F bezw. von den Gradzahlen σ1 , σ2 , σ3 in den Indices 1, 2, 3; dann gilt also das Gleichungssystem

                                σ1 = τ12 + τ13 ,       σ2 = τ12 + τ23 ,         σ3 = τ13 + τ23

mit der eindeutigen Umkehrung:
                         1                          1                                1
                    τ12 = (σ1 + σ2 − σ3 ),     τ13 = (σ1 − σ2 + σ3 ),           τ23 = (−σ1 + σ2 + σ3 );
                         2                          2                                2
sodaß jedes einzeln homogene F höchstens einen Term enthält;
                                                           τ12 τ13 τ23
                                                    F = c ξ12 ξ13 ξ23 ,

woraus wie oben das Erfülltsein von (3) und folglich (1) sich ergibt.
b) Fall von 4 Reihen αi , βi . Es treten die sechs Unbestimmten ξ12 , ξ13 , ξ14 , ξ23 , ξ24 , ξ34 und die entsprechenden
Determinanten auf; und es wird N = (f12,34 ). Wegen

(4)                                      ξ14 ξ23 ≡ ξ13 ξ24 − ξ12 ξ34 (mod N)
  ist jedes Potenzprodukt der ξik modulo N einer linearen ganzzahligen Kombination solcher Potenzprodukte
kongruent, in denen das Produkt ξ14 ξ23 nicht auftritt. Für jedes Polynom F (ξik ) gilt also:

(5)                                        F (ξik ) ≡ F0 (ξik ) (mod N),
   wo F0 das Produkt ξ14 ξ23 nicht enthält; F0 soll als das normierte Polynom der Restklasse von F
bezeichnet werden. Dabei entspricht einem einzeln homogenen F , da (4) einzeln homogen ist, wieder ein
einzeln homogenes F0 .
   Ich setze nun:

(6)                                         F0 (ξik ) = G(ξik ) + ξ34 · F1 (ξik ),
      wo G kein durch ξ34 teilbares Potenzprodukt enthält, und weiter:

(7)                                                [G](ξ14 =ξ13 ) = K(ξ12 , ξ13 , ξ23 ).
      Aus
                                      F ((ik)) ≡ 0 (mod p)          [identisch in α, β]
folgt nun nach (5) unter Berücksichtigung von (2):

(8)                                     F0 ((ik)) ≡ 0 (mod p) [identisch in α, β];
      und daraus durch die Spezialisierung α4 = α3 , β4 = β3 nach (6) und (7):

                                     K((ik)) ≡ 0       (mod p) [identisch in α, β].

Also gilt nach dem unter a) Bewiesenen:

                                       K(ξik ) ≡ 0 (mod p) [identisch in ξik ],

und hieraus folgt, was noch unten zu zeigen ist:

                                       G(ξik ) ≡ 0 (mod p) [identisch in ξik ].

Es wird also nach (6):
                                 F0 (ξik ) ≡ ξ34 · F1 (ξik ) (mod p)       [identisch in ξik ],


                                                              162
und wegen (34) 6≡ 0 (mod p) [identisch in α, β] folgt aus (8) auch:

                                             F1 ((ik)) ≡ 0 (mod p) [identisch in α, β],

wo F1 (ξik ) wieder normiert und von niedrigerem Grad in ξ34 ist. Die endlich oftmalige Wiederholung des
Verfahrens führt somit zu:
                                     F0 (ξik ) ≡ ξ34
                                                  λ
                                                     Fλ (ξik ) (mod p),
wo Fλ nullten Grades in ξ34 ist, also nach dem eben Bewiesenen modulo p verschwindet. Somit ergibt sich:

(9)                              F0 (ξik ) ≡ 0 (mod p) [identisch in ξik ], oder
                                  F (ξik ) ≡ 0 (mod (N, p)) [identisch in ξik ],
   womit die Umkehrung von (2) und damit (1) bewiesen ist; zugleich in der schärferen Aussage für
F0 (ξik ).1)
   Es ist noch nachzutragen, daß aus K(ξik ) ≡ 0 (mod p) auch G(ξik ) ≡ 0 (mod p) folgt; d. h. aus G(ξik ) 6≡ 0
(mod p) auch K(ξik ) 6≡ 0 (mod p); nur zu diesem Teil des Induktionsschlusses wird die Normierung
gebraucht. Da durch die Substitution ξ14 = ξ13 die einzelnen Potenzprodukte von G nicht verschwinden,
könnte ein Verschwinden von K nur dadurch eintreten, daß verschiedenen Potenzprodukten in G gleiche
in K entsprechen; und das kann wieder nur dann der Fall sein, wenn diese Potenzprodukte sich nur um
eine Vertauschung der Indices 3 und 4 unterscheiden. Sei nun ein solches, nach Voraussetzung normiertes,
Potenzprodukt etwa gegeben durch
                                                τ12 τ13 τ14 τ24
                                               ξ12 ξ13 ξ14 ξ24 .
Wegen der vorausgesetzten Einzelhomogenität in jedem Index muß einem Ersetzen von 3 durch 4 in einem
ξik ein Ersetzen von 4 durch 3 in einem andern entsprechen; ein inbetrachtkommendes Glied würde also
statt ξ13 ξ24 das Produkt ξ14 ξ23 enthalten, was durch die Normierung ausgeschlossen ist. Ganz entsprechend
könnte gegen
                                                  τ12 τ13 τ14 τ24
                                                 ξ12 ξ13 ξ14 ξ24
wieder nur ein Glied sich aufheben, das den Faktor ξ14 ξ23 enthält, was durch die Normierung ausgeschlossen
ist. Somit folgt aus K(ξik ) ≡ 0 (mod p) auch G(ξik ) ≡ 0 (mod p).
c) Der Fall von n Reihen αi , βi läßt sich nun durch volle Induktion erledigen, in genauer Verallgemeine-
rung des eben behandelten Falles von vier Reihen2) . Ich zeige zuerst wieder, daß für jedes Polynom F eine
Kongruenz statthat:

(10)                                  F (ξik ) ≡ F0 (ξik ) (mod N) [identisch in ξik ],
    wo also N = (fik,rs ) und wo F0 (ξik ) normiert ist. Die Normierung soll dabei in folgendem bestehen: Sind
i, k, r, s vier verschiedene Indices, und i < k < r < s, so soll F0 das Produkt ξis ξkr nicht enthalten; d. h.
es sollen die Indices des einen ξ nicht beide zwischen denen des andern liegen. Diese Normierung stellt
noch keine Einschränkung dar für den Fall von zwei und drei Reihen, wo also jedes Polynom normiert ist;
auch im Fall von vier Reihen existiert, wie gezeigt, ein normiertes Polynom für jede Restklasse. Die Existenz
eines normierten Polynoms für jede Restklasse kann also für (n − 1) Reihen als bewiesen angenommen
werden.
    Ein beliebiges Potenzprodukt von F sei in der Form geschrieben:

                                                                 ξi1 n · · · ξiσ n P,

wo P den Index n nicht mehr enthält. Nach Voraussetzung ist also P einem ganzzahligen normierten Polynom
P0 mod N kongruent:
                                ξi1 n · · · ξiσ n P ≡ ξi1 n · · · ξiσ n P0 (mod N).
Enthält nun P0 kein ξrs derart, daß für mindestens einen Index iλ dies r, s zwischen iλ und n liegt
(iλ < r < s < n), so ist die Normierung schon erreicht, da für das Produkt irgend zweier ξ aus P0 die
Voraussetzungen erfüllt sind. Andernfalls sei iλ ein solcher Index, daß iλ < r < s < n; und P0∗ das ξrs
enthaltende Potenzprodukt aus P0 ; wegen

                                                  ξiλ n ξrs ≡ ξiλ s ξrn − ξiλ r ξsn     (mod N)
 1)
      Diese schärfere Aussage bedeutet, daß jede Restklasse nur ein einziges normiertes Polynom enthält.
 2)
      Der Beweis gilt auch noch für n = 3.



                                                                        163
kommt dann:

                                   ξi1 n · · · ξiλ n · · · ξiσ n P0∗
                                    ≡ ξi1 n · · · ξrn · · · ξiσ n Q + ξi1 n · · · ξsn · · · ξiσ n R     (mod N)
                                    ≡ ξi1 n · · · ξrn · · · ξiσ n Q0 + ξi1 n · · · ξsn · · · ξiσ n R0        (mod N),

wo Q0 und R0 wieder die normierten Polynome der Restklassen von Q und R bedeuten; Q0 und R0 existieren
nach Voraussetzung, da Q und R den Index n nicht enthalten, und sind sicher ganzzahlige Polynome, da Q
und R einfach Potenzprodukte sind. Wegen iλ < r < s < n folgt aber auch:

                ((n − i1 ) + · · · + (n − r) + · · · + (n − iσ )) < ((n − i1 ) + · · · + (n − iλ ) + · · · + (n − iσ )),

                ((n − i1 ) + · · · + (n − s) + · · · + (n − iσ )) < ((n − i1 ) + · · · + (n − iλ ) + · · · + (n − iσ )).
Durch den Übergang von P0∗ zu Q0 , R0 hat also diese Differenzensumme abgenommen; und da diese Summe
notwendig ≥ σ ist, muß das Verfahren für jedes Potenzprodukt P0∗ nach endlich vielen Schritten abbrechen.
Somit kommt:
                                       X                                X                      (ν)
                          F (ξik ) =        ξi1 n · · · ξiσ n P (ν) ≡       ξj1 n · · · ξjσ n S0     = F0 (ξik )   (mod N),

wo das ganzzahlige Polynom F0 (ξik ) notwendig normiert ist, da sich sonst die Differenzensumme noch weiter
erniedrigen ließe; damit ist (10) bewiesen. Da weiter nach Voraussetzung bei (n − 1) Indices jedem einzeln
homogenen F ein einzeln homogenes normiertes F0 entspricht, zeigt das angegebene Verfahren, daß dies
auch für n Indices der Fall ist; es handelt sich daher im folgenden nur um einzeln homogene Polynome.
   Ich setze nun wieder, analog wie unter b):

(11)                                       F0 (ξik ) = G(ξik ) + ξn−1,n F1 (ξik ), 1)
      wo G kein durch ξn−1,n teilbares Potenzprodukt enthält, und weiter:

(12)                                               [G]ξin =ξi,n−1 = K(ξik );
   wie die Definition der Normierung zeigt, ist neben G auch K normiert.
   Dann besteht wieder zwischen G und K ein-eindeutiges Entsprechen; denn es können nur solchen ver-
schiedenen Potenzprodukten aus G gleiche in K entsprechen, die sich nur um eine Vertauschung der Indices
n und (n − 1) unterscheiden. Sei nun etwa G vom Grade ϱ im Index (n − 1), vom Grade σ im Index n, und
seien
                                   u1 ≤ u2 , . . . , ≤ uϱ ≤ uϱ+1 , . . . , ≤ uϱ+σ
die in einem Potenzprodukt von G mit (n − 1) und n verbundenen Indices, deren Anzahl ϱ + σ sein muß, da
nach (11) die Unbestimmte ξn−1,n in G nicht auftritt. Dann ist wegen der Normierung das Potenzprodukt
von der Form:
                               ξu1 ,n−1 · · · ξuϱ ,n−1 ξuϱ+1 ,n · · · ξuϱ+σ ,n P (ξik ),
wo P (ξik ) die Indices n und (n − 1) nicht mehr enthält. Jede Vertauschung von n mit (n − 1) gibt für i 6= j
den Faktor ξin ξj,n−1 mit i < j; so daß also j, n − 1 zwischen i und n liegt, das Glied nicht normiert wäre.
G enthält somit zu festen u1 , u2 , . . . , uϱ+σ und festem P nur ein Potenzprodukt, womit gezeigt ist, daß
verschiedenen Potenzprodukten aus G verschiedene in K entsprechen.

(13)                                      Aus K(ξik ) ≡ 0 (mod p) folgt somit G(ξik ) ≡ 0 (mod p).
   Aus
                                               F ((ik)) ≡ 0 (mod p) [identisch in α, β]
folgt nun nach (10) unter Berücksichtigung von (2):
 1)
      Die (10) und (11) entsprechende Identität:

                                                   F ((ik)) = F0 ((ik)) = G((ik)) + (n − 1, n) · F1 ((ik))

stellt ein Analogon zu der Clebsch-Gordanschen Reihenentwicklung dar, sobald man die beiden Reihen (n − 1) und (n) durch Variabelnreihen x, y,
also (n − 1, n) durch (xy) ersetzt. Während es sich aber bei Clebsch-Gordan um Entwicklung nach Polaren handelt, entspricht die Normierung von
F0 „Anfangsgliedern“ von Polaren, und dadurch läßt sich die bei Clebsch-Gordan nicht geltende Ganzzahligkeit erzwingen. Der bekannte Beweis, daß
unter Vernachlässigung der Ganzzahligkeit die fik,rs eine Basis von M bilden, wird gerade vermöge der Clebsch-Gordanschen Reihenentwicklung
geführt (Gordan-Kerschensteiner: Vorlesungen über Invariantentheorie, S. 132).



                                                                           164
(14)                                 F0 ((ik)) ≡ 0 (mod p) [identisch in α, β],
   und daraus durch die Spezialisierung: αn = αn−1 , βn = βn−1 nach (11) und (12):

(15)                                  K((ik)) ≡ 0 (mod p) [identisch in α, β].
   Da K(ξik ) normiert ist und nur (n−1) Indices enthält, kann nach dem unter a) und unter b) (9) Bewiesenen
wegen (15) vorausgesetzt werden:

                                              K(ξik ) ≡ 0 (mod p)            [identisch in ξik ]

und daraus folgt nach (13):
                                             G(ξik ) ≡ 0 (mod p)             [identisch in ξik ].
Nach (11) kommt also:
                                     F0 (ξik ) ≡ ξn−1,n F1 (ξik ) (mod p)            [identisch in ξik ],
und wegen (n, n − 1) 6≡ 0 (mod p) [identisch in α, β] folgt aus (14) auch:

                                           F1 ((ik)) ≡ 0 (mod p) [identisch in α, β],

wo F1 (ξik ) wieder normiert und von niedrigerem Grad in ξn−1,n als F0 ist. Die endlich oftmalige Wiederholung
des Verfahrens führt somit zu:
                                      F0 (ξik ) ≡ ξn−1,n
                                                   λ
                                                         Fλ (ξik ) (mod p),
wo Fλ nullten Grades in ξn−1,n ist, also nach dem eben Bewiesenen modulo p verschwindet. Somit ergibt
sich:

(16)                             F0 (ξik ) ≡ 0 (mod p) [identisch in ξik ] oder
                                  F (ξik ) ≡ 0 (mod (N, p)) [identisch in ξik ].
   Damit ist aber die Umkehrung von (2) und folglich (1) bewiesen; und zugleich für F0 (ξik ) die beim
Induktionsschluß benutzte schärfere Aussage auch im Falle von n Indices, also allgemein-gültig, bewiesen.

                  § 4. Die Endlichkeit der ganzzahligen Invarianten endlicher Gruppen.

   Der in meiner Note „der Endlichkeitssatz der Invarianten endlicher Gruppen“1) gegebene elementare
Endlichkeitsbeweis läßt vermöge der speziellen Endlichkeitssätze III und IV des § 1 die Verschärfung auf
Ganzzahligkeit zu; während der gewöhnliche, auf den Hilbertschen Satz von der Modulbasis sich stützende
Beweis diese Ganzzahligkeit nicht liefert. Denn auch die Heranziehung der ganzzahligen Modulbasis gibt nur
eine Darstellung, bei der eine beliebig hohe Potenz der ganzen Zahl h — der Ordnung der Gruppe — in den
Nenner tritt.
   Ich schließe mich durchweg den Bezeichnungen der erwähnten Note an. Die endliche Gruppe H bestehe
aus den h linearen Transformationen (von nicht verschwindender Determinante)2) A1 , . . . , Ah , wobei durch
Ak die lineare Transformation:

                                             (k)     X
                                                     n
                                                       (k)                              X
                                                                                        n
                                            x1 =           a1ν xν ,   ...,     x(k)
                                                                                n =           a(k)
                                                                                               nν xν
                                                     ν=1                                ν=1

oder abkürzend (x(k) ) = Ak (x) dargestellt sei. Die Gruppe H führt also die Reihe (x) mit den Elementen
                                                              (k)          (k)                               (k)
x1 , . . . , xn über in die Reihen (x(k) ) mit den Elementen x1 , . . . , xn . Dabei seien die Koeﬀizienten aiν als
ganze algebraische Zahlen vorausgesetzt; das bedeutet insofern keine Beschränkung der Allgemeinheit, als
nach einem Satz von J. Schur3) jede endliche Gruppe linearer Transformationen einer solchen ähnlich ist, für
              (k)
die die aiν ganze algebraische Zahlen werden.
 1)
     Math. Ann. 77, S. 89 (1915).
 2)
                                         H einer
     Es würde genügen, vorauszusetzen, daß        abstrakten endlichen Gruppe einstufig isomorph ist; d. h. wenn eine Transformationsdeterminante
                                          S 0
der A verschwindet, soll H einer Gruppe            ähnlich sein, wo die Determinanten der Substitutionen von S nicht verschwinden. Die Invarianten
                                           0   0
von H decken sich aber in diesem Fall mit den Invarianten von S, sodaß die Bedingung des Nichtverschwindens der Determinanten tatsächlich keine
Beschränkung der Allgemeinheit vorstellt.
  3)
     Über Gruppen linearer Substitutionen mit Koeﬀizienten aus einem algebraischen Zahlkörper. Satz VII. Math. Ann. 71, S. 355 (1912).




                                                                      165
    Unter einer ganzzahligen (absoluten) Invariante der Gruppe sei eine solche ganze rationale Funktion von
                                                            (k)
x1 , . . . , xn verstanden, mit ganzen Zahlen des aus den aiν abgeleiteten algebraischen Zahlkörpers K als
Koeﬀizienten, die bei Anwendung von A1 , . . . , Ah identisch ungeändert bleibt; für eine solche Invariante f (x)
gilt also:

(1)                                                                                    1 Xh
                                         f (x) = f (x(1) ) = · · · = f (x(h) ) =        ·    f (x(k) ).
                                                                                       h k=1
   Umgekehrt wird auch jede ganzzahlige symmetrische Funktion der h Größenreihen (x(k) ) eine ganzzahlige
Invariante der Gruppe.
   Es bezeichne nun ω1 , ω2 , . . . , ωϱ eine Basis aller ganzen Zahlen aus K, so daß jede Invariante sich darstellen
läßt als
                                             f (x) = ω1 f1 (x) + · · · + ωϱ fϱ (x),
wo f1 (x), . . . , fϱ (x) ganze rationale Zahlkoeﬀizienten besitzen. Nach (1) kommt somit:

                                                    X
                                                    h                               X
                                                                                    h
                                     h f (x) = ω1         f1 (x(k) ) + · · · + ωϱ         fϱ (x(k) ).
                                                    k=1                             k=1

Hier sind die einzelnen Summen symmetrische Funktionen der h Größenreihen (x(k) ), und zwar mit gan-
zen rationalen Zahlkoeﬀizienten; also nach Satz III ganz und rational, mit ganzen rationalen Zahlkoeﬀizi-
enten, durch endlich viele ganzrationalzahlige symmetrische Funktionen dieser Reihen ausdrückbar. Diese
Basisfunktionen I1 (x), . . . , Iσ (x) werden dabei nach dem obigen ganzzahlige Invarianten der Gruppe, mit
im allgemeinen ganzen algebraischen Zahlkoeﬀizienten, da H neben A nicht alle algebraisch-konjugierten
Transformationen enthalten wird.
   Es gilt somit eine Darstellung

(2)                                            h · f (x) = ω1 G1 (I) + · · · + ωϱ Gϱ (I),
      wo G1 , . . . , Gϱ ganze rationale Zahlkoeﬀizienten besitzen.
      Sind nun w1 , . . . , wϱ Unbestimmte, und durchläuft

                                               L = w1 G1 (I) + · · · + wϱ Gϱ (I)

alle Linearformen der w, denen durch die Substitution wi = ωi /h Invarianten f (x) in der Darstellung (2)
entsprechen, so ergibt sich nach dem Hilbertschen Satz von der ganzzahligen Modulbasis

(3)                                               L = A1 (I)L1 + · · · + Aτ (I)Lτ ,
   wo die Ai ganze rationale Zahlkoeﬀizienten besitzen und wo wegen der Linearität aller L in den w die
Ai die w nicht mehr enthalten. Entsprechen nun durch die Substitution: ωi = wi /h den L1 , . . . , Lτ die
Invarianten I1 (x), . . . , Iτ (x), so geht (3) durch diese Substitution über in:

(4)                                    f (x) = A1 (I)I1 (x) + · · · + Aτ (I)Iτ (x).
   Diese Darstellung (4) zeigt, daß I1 (x), . . . , Iσ (x); I1 (x), . . . , Iτ (x) eine Basis aller ganzzahligen Invari-
anten der Gruppe H bilden, derart, daß jede Invariante sich ganz und rational, mit ganzen rationalen
Zahlkoeﬀizienten, durch diese endlich vielen darstellen läßt.
   Hat die Gruppe H insbesondere die Eigenschaft, daß sie neben jeder Transformation A auch alle A0 , A00 , . . .
mit algebraisch-konjugierten Zahlkoeﬀizienten enthält, so werden die ganzrationalzahligen symmetrischen
Funktionen der h Reihen (x(k) ) Funktionen von x mit ganzen rationalen Zahlkoeﬀizienten; dies gilt insbeson-
dere auch von den Basisfunktionen der symmetrischen Funktionen. Beschränkt man sich also auf Invarianten
f (x) mit ganzen rationalen Zahlkoeﬀizienten, so besitzen auch die Basisfunktionen

                                             I1 (x), . . . , Iσ (x); I1 (x), . . . , Iτ (x)

ganze rationale Zahlkoeﬀizienten. Es gilt also unter dieser speziellen, im allgemeinen für die Gruppen H
nicht erfüllten Voraussetzung, die ganzzahlige Endlichkeit auch für den Teilbereich der ganzrationalzahligen
Invarianten.




                                                                 166
16. Zur Reihenentwicklung in der Formentheorie.
                                         Zur Reihenentwicklung in der Formentheorie.
               (Zusatz und Berichtigung zu Nr. III der Arbeit „Über ganze rationale
            Darstellung der Invarianten eines Systems von beliebig vielen Grundformen“,
                                       Math. Ann. 77, S. 93.)
                                                               Von
                                                      Emmy Noether in Göttingen.
                                                    Math. Ann. 81 (1920), S. 25–30

   Unter „Reihenentwicklung der Formentheorie“ versteht man bekanntlich einerseits die Verallgemeinerung
der Clebsch-Gordanschen Reihenentwicklung – d. h. der Entwicklung einer zwei binäre Reihen enthaltenden
Form nach Potenzen der Determinante dieser Reihen, wobei die Koeﬀizienten Polaren von Formen von nur
einer Variabelnreihe sind, oder, was damit identisch ist, bei Anwendung des Ω-Prozesses verschwinden – auf
Formen von beliebig vielen Serien von je n Variabeln; anderseits als Verallgemeinerung der bei „Komplexko-
ordinaten“ tik auftretenden Normalformen eine Entwicklung nach Normalformen für Formen, die die Größen
verschiedener Stufen ti , tik , tikl , . . . gleichzeitig enthalten. Diese zweite Art der Entwicklung läßt sich aber
aus der ersten durch invariante Differentiationsprozesse gewinnen, wie dies vor allem Mertens und Deruyts
ausgeführt haben.1
   Die verschiedenen Entwicklungen erster Art ergeben sich alle – wie dies etwa Math. Ann. 77 a. a. O. III
kurz skizziert – als Folgerung der Entwicklung einer Form von n Reihen von je n Variabeln nach Potenzen
der Determinante dieser Reihen, wobei die Koeﬀizienten Polaren von Formen von nur (n − 1) Reihen sind,
die selbst aus der Ausgangsform durch Polarenbildung und Ω-Prozeß abgeleitet sind.2 Die ursprüngliche
Clebsch-Gordansche Entwicklung (n = 2) war noch einen Schritt weiter gegangen: die speziellen auftretenden
Polarprozesse sind dort explizite angegeben, sogar unter Einschluß der numerischen Koeﬀizienten.
   Was ich nun der angegebenen Note – wo die Reihenentwicklung mehr begrifflich, als ein Problem der linea-
ren Formenscharen aufgefaßt ist – zufügen möchte, ist eine bis auf Zahlenkoeﬀizienten explizite Darstellung,
die sich durch Spezialisierung der auf allgemeine Modulsysteme bezüglichen Untersuchungen von E. Fischer3
ergibt.
   Zu dieser Einordnung führt die Deutung der Normalform in den tik . Ersetzt man nämlich die „Komplex-
koordinaten“ tik durch die „Linienkoordinaten“

                                                            pik = (xi yk − xk yi ),

so ist vermöge der zwischen den pik bestehenden identischen Relationen die Darstellung einer Form F (pik )
nicht mehr eindeutig. Eindeutigkeit läßt sich erzielen, wenn man verlangt, daß zwischen den Koeﬀizienten
von F dieselben linearen Relationen bestehen wie zwischen den in F auftretenden Potenzprodukten der pik .4
Für diese Normalform Φ gilt also:

[1]                                                F (pik ) = Φ(pik ) [identisch in x, y],              oder
                                        F (tik ) ≡ Φ(tik ) mod M,
    wo M den Modul aller identischen Relationen zwischen den pik bedeutet, d. h. aus der Gesamtheit aller
Formen G(tik ) besteht, für die G(pik ) identisch in x, y verschwindet. Φ(tik ) ist die „Normalform“ in Komplex-
koordinaten, während die Basisfunktionen von M quadratische Formen in den tik werden. Durch Iteration
des Verfahrens in bezug auf die Faktoren dieser Basisfunktionen entsteht die vollständige Reihenentwicklung.
Entsprechende Überlegungen gelten bei gleichzeitigem Auftreten der ti , tik , tikl , . . ..
    Auf einen analogen Gedankengang läßt sich die Entwicklung nach Polaren zurückführen. Ersetzt man
nämlich etwa in einer Form F (x, y, z) die drei ternären Reihen x = (x1 , x2 , x3 ), y, z durch solche Reihen
ξ, η, ζ, die sich linear aus nur zwei zusammensetzen lassen (etwa ξ = x, η = y; ζ = λ1 x + λ2 y), so wird die
   1
     F. Mertens, Über invariante Gebilde quaternärer Formen (Sitzber. d. Ak. d. Wiss. Wien 98, Abt. IIa (1889)) für den quaternären Fall. Die
allgemeinen Normalformen finden sich bei J. Deruyts: Sur la réduction des fonctions invariantes dans le système des variables géométriques, Bulletins
de l’Ac. R. de Belgique 24 (1892). Ohne Kenntnis dieser Arbeit habe ich in genauer Anlehnung an Mertens die allgemeine Entwicklung nach
Normalformen angegeben in § 7 der Arbeit: Zur Invariantentheorie der Formen von n Variabeln, J. f. M. 139 (1910).
   2
     Vgl. die Literaturangaben a. a. O. Seitdem erschienen und auch auf der formalen Methode beruhend: Schouten, Over reeksontwikkelingen van
algebraische vormen met verschillende rijen van variabelen van verschillenden graad, Verslag Ak. Amsterdam 27 (1919), S. 1481.
   3
     E. Fischer, Über die Differentiationsprozesse der Algebra, J. f. M. 148 (1917).
   4
     Vgl. Clebsch, Über eine Fundamentalaufgabe der Invariantentheorie, § 4, Abh. d. K. G. d. Wissensch. zu Göttingen 17 (1872).



                                                                        167
Darstellung von F (ξ, η, ζ) wieder nicht eindeutig. Man kann wieder für die Koeﬀizienten dieselben linearen
Relationen vorschreiben, wie für die in F auftretenden Potenzprodukte der ξ, η, ζ. Da nun hier der Modul
M aller identischen Relationen als Basisfunktion die Determinante ∆ = (xyz) der drei Reihen besitzt (a. a.
O. III, Hilfssatz a)), so tritt hier an Stelle von [1]:

[2]                                              F (ξ, η, ζ) = Φ(ξ, η, ζ) [identisch in x, y],               oder
                                  F (x, y, z) ≡ Φ(x, y, z) mod ∆.
   Es zeigt sich, daß Φ durch Polarenbildung entsteht (vgl. Formel (2) a. a. O.); die vollständige Reihenent-
wicklung ergibt sich wieder durch Iteration.
   Die Bildung der Normalformen Φ ordnet sich also beidemal folgendem Problem unter: Ersetzt man in F (z)
die Unbestimmten zi durch Polynome fi (ξ) von Parametern ξ, so daß also die Darstellung F (fi (ξ)) nicht
mehr eindeutig wird, so soll die Eindeutigkeit dadurch festgelegt werden, daß zwischen den Koeﬀizienten
dieselben linearen Relationen bestehen wie zwischen den in F auftretenden Potenzprodukten der fi (ξ). Es
wird also

[3]                                                 F (fi (ξ)) = Φ(fi (ξ)) [identisch in ξ],              oder
                                           F (z) ≡ Φ(z)      mod M,
   wo M den Modul aller identischen Relationen zwischen den fi (ξ) bedeutet.
   Für diese Normalform Φ(z) hat nun E. Fischer in § 11, I seiner zitierten Arbeit eine bis auf Zahlkoeﬀizienten
explizite Entwicklung, und zwar vermöge linearer Operationen angegeben. Zugleich hat er aber auch in der
Einleitung III und in § 6 II für die zu M gehörige Differenz F − Φ – unter Voraussetzung der Kenntnis einer
Modulbasis – einen im selben Sinn expliziten Ausdruck angegeben; und in Verbindung dieser Entwicklungen
in § 11 II die Formel [3] somit durch eine explizite Darstellung ersetzt. Dabei ist die noch offene Frage
nach den Zahlkoeﬀizienten nach § 12 derselben Arbeit identisch mit dem Aufsuchen der Eigenwerte und
Eigenfunktionen der linearen Operationen (Formel 82).
   Ich spezialisiere nun in 1. die Fischerschen Formeln auf den Fall der Reihenentwicklung nach Polaren und
gewinne daraus durch Iteration die Reihenentwicklung. Die Operation zur Bestimmung von Φ geht dabei in
bestimmte Polarprozesse über, was erheblich genauer ist als die oben angegebene, bisher bekannte Fassung.
Bei der Operation zur Bestimmung von F − Φ tritt die Multiplikation mit der Determinante ∆ und der
Ω-Prozeß gemischt auf. Um auf die gewöhnliche, nicht explizite Form zu kommen, ist noch die Bemerkung
zu machen, daß Ω∆ sich durch Polarprozesse ausdrücken läßt.
   An dieser Stelle sei noch eine Berichtigung zugefügt. Ich habe a. a. O. (S. 101, Z. 6 v. o.) versehentlich
die nur im binären Gebiet geltende identische Umformung
                                                         Ω(∆ψ) = c1 ψ + c2 ∆ · Ω(ψ)
als allgemeingültig angenommen und damit den Übergang von der Fundamentalformel (2), die den Ausdruck
für die Normalform Φ in [2] gibt, auf die Reihenentwicklung (3) gemacht. Die dortigen Überlegungen ergeben
also nur die Formel (2), und als Spezialfall davon den Reduktionssatz (1); reichen aber, da ein expliziter
Ausdruck für die Differenz F − Φ fehlt, zur Begründung der Reihenentwicklung nicht aus.
   In 2. erhalte ich ebenso durch Spezialisierung die Normalform Φ(tik ) von [1]; allgemeiner die Normalform
Φ(ti , tik , tikl , . . .), was auf bekannte explizite Formeln führt. Da aber die Aufstellung der vollständigen Rei-
henentwicklung die Kenntnis einer Modulbasis von M verlangt, ist hier der invariantentheoretische Weg (vgl.
die angeführte Literatur) vorzuziehen, der diese Kenntnis nicht verlangt, sondern im Gegenteil vermöge der
Reihenentwicklung eine Modulbasis liefert.
   1. Nach Fischer, § 11 (Formel (19) und folgende Zeilen) wird die Normalform Φ(z) von [3] – (dort N (ζ))
– gegeben durch:

[4]                                   Φ(z) = (a1 S + a2 S 2 + · · · + ar S r )F (z),
  wo die Konstanten a1 . . . ar dem Koeﬀizientenbereich der f (ξ) angehören und nur vom Grade von F (z)
abhängen; der Operator S ist definiert durch

[5]                                                         S = AB;            BF (z) = F (f (ξ));
                                                                        X            p
                                                                                      ∂
                                                       AF (f (ξ)) =            zi fi       F (f (ξ))5 .
                                                                                      ∂ξ
  5
      Vgl. Formel (75). Im Falle von [3] läuft die Summe α über alle Potenzprodukte p-ter Dimensionen, und (75) spezialisiert sich daher zu [5].



                                                                         168
  Faßt man in [2] F als Form p-ter Dimension in z allein auf, so spezialisiert sich fi (ξ) zu λ1 xi + λ2 yi ; somit
kommt:
                                       BF = F (x, y, λ1 x + λ2 y),
                              X                         p
                                       ∂ ∂         ∂ ∂
                         SF =      zi          +                F (x, y, λ1 x + λ2 y),
                                      ∂λ1 ∂xi ∂λ2 ∂yi
oder in Polarprozessen geschrieben (vgl. a. a. O. II, 2. u. 3.; auch für die abkürzende Bezeichnung):
                                                                p                                        
[6]                                     1       ∂ ∂      ∂ ∂                       ∂ p
                         SF (x, y, z) =    z          +              (λ1 x + λ2 y)      F (x, y, z).
                                        p!     ∂λ1 ∂x ∂λ2 ∂y                       ∂z
   Durch [4] und [6] ist der gewünschte explizite Ausdruck für Φ(x, y, z) gegeben; Φ(x, y, z) ordnet sich zugleich
                                                 P
der am Anfang erwähnten allgemeinen Form ( P H in (2), a. a. O.) – Polaren von Ausdrücken, die nur von
2 Reihen abhängen und aus F durch Polarprozesse gewonnen werden – unter. Die noch unbestimmten
Koeﬀizienten ai sind rationale Zahlen; da hier die fi (ξ) ganzrationale Zahlkoeﬀizienten besitzen. Schreibt
man [2] in der Form:

[2a]                                             F = Φ + ∆F1 ,
   so kommt durch Spezialisierung der bei Fischer in der Einleitung III und in § 6 II (S. 41) angegebenen
Formel
                                                                                                                           
[7]                                                                                                               ∂ ∂ ∂
                               F1 = (α1 Ω + α2 Ω∆Ω + · · · + αλ Ω∆Ω · · · ∆Ω)F 6 ,                     Ω=                         ,
                                                                                                                  ∂x ∂y ∂z
      wo wieder die αi rationale, nur vom Grad von F abhängende Zahlen sind.
      Die Iteration führt zu:

                             F1 = Φ1 + ∆F2 ;         F2 = Φ2 + ∆F3 ;          ...;     Fi = Φi + ∆Fi+1 ;           ...,

wo jeweils die Φi die den Fi entsprechenden Normalformen sind. Da die Fi in z vom Grade (p − i) sind,
kommt nach [4] und [6]:

                                                            Φi = (ai1 Si + ai2 Si2 + · · · )Fi ,
[8]                                                                                p−i                        
                                       1        ∂ ∂    ∂ ∂                                                  ∂ p−i
                            Si Fi =          z       +                                        (λ1 x + λ2 y)       Fi .
                                    (p − i)!   ∂λ1 ∂x ∂λ2 ∂y                                                ∂z
      Der Formel [7] entspricht:

                                    Fi = (αi1 Ω + αi2 Ω∆Ω + · · · )Fi−1 ,            und durch Iteration


[9]                                       = (β1 Ωi + β2 Ωi ∆Ω + · · · + βρ Ωk1 ∆Ωk2 · · · ∆Ωkλ + · · · )F,
                                             (k1 + k2 + · · · + kλ − λ + 1 = i).
      Vermöge [8] und [9] ist in der Reihenentwicklung

                                         F = Φ + ∆Φ1 + ∆2 Φ2 + · · · + ∆i Φi + · · · + ∆p Φp

die im angegebenen Sinn explizite Darstellung erreicht.
   Wendet man auf [7] die identische Umformung: — Ω∆F = P F — an, wo P Polarprozesse bedeuten,7 so
kommt, wegen der Vertauschbarkeit dieser Prozesse mit dem Ω-Prozeß, die bekannte Formel:

                                                    F1 = P ΩF ;        ...;    Fi = P Ωi F ;

und daraus folgt in Verbindung mit [8] oder mit den Überlegungen a. a. O. die bekannte Fassung der Reihen-
entwicklung, wie etwa in (3) a. a. O. Handelt es sich um n Reihen von n Variabeln, x(1) , x(2) , . . . , x(n−1) , z;
so wird entsprechend:
                                              (1)     (2)               (n−1)
                                 fi (ξ) = λ1 xi + λ2 xi + · · · + λn−1 xi     ;
und ebenso ist ∆ und Ω für n Reihen zu definieren.
  6
      Diese spezialisierte Formel benutzt Kerim in seiner demnächst erscheinenden Erlanger Dissertation in der Anwendung auf „Trägheitsformen“.
  7
      Vgl. etwa F. Mertens, Über ganze Funktionen von m Systemen von je n Unbestimmten, Monatsh. f. Math. u. Phys. 4, Formel (5).



                                                                       169
   2. Für die Normalform der F (ti , tik , tikl , . . .) sind die fi (ξ), fik (ξ), . . . gegeben durch die ein-, zwei- bis
(n − 1)-reihigen Determinanten
                                        (1)
                                      ξi ,         (ξ (1) ξ (2) )ik ,     ...,    (ξ (1) ξ (2) · · · ξ (n−1) )i1 i2 ···in−1 .

Somit kommt als Spezialisierung von [5]:
                                                                                       (1)                        
                                               S = AB;                  BF = F ξi , (ξ (1) ξ (2) )ik , . . . ,
                                                      !λ1                                   λ2
                                    X          ∂           X                   ∂    ∂                            (1)                      
                      ABF =              ti     (1)
                                                                    tik                               · · · F ξi , (ξ (1) ξ (2) )ik , . . . ,
                                              ∂ξi
                                                                                (1)
                                                                              ∂ξ ∂ξ (2)       ik

wo λ1 , λ2 , . . . die Gradzahlen in ti , tik , . . . bedeuten.
   Aus invariantentheoretischen Überlegungen (es lassen sich nämlich alle Invarianten von F , die linear in den
Koeﬀizienten sind, linear zusammensetzen aus F und aus Formen aus M , also insbesondere auch das nicht
zu M gehörende SF )8 folgt hier die Kongruenz: Φ ≡ a1 SF mod M , und wegen der Normalformeigenschaft
daraus anstelle von [4] die einfache Relation:

[10]                                             Φ = a1 SF = a1 SΦ.
   Die zweite Gleichung gilt, da die Anwendung von S jede Form aus M zum Verschwinden bringt. Formel
[10] zeigt, daß die Normalform Φ selbst zugleich Eigenfunktion ist; und zwar gibt es nach der obigen Invari-
antenüberlegung keine weiteren Eigenfunktionen, die zugleich Invarianten von F sind (vgl. zu [10] Deruyts,
Formel (10) und (10’)).

                                                                        Berichtigungen.

    1. In der Arbeit „Die allgemeinsten Bereiche aus ganzen transzendenten Zahlen“ (Math. Ann. 77) ist
Seite 121, Zeile 8 von oben, Z. 9 v. o. und Z. 11 v. u. der Körper (H, Y ) zu ersetzen durch den „Körper
(H, Y, Y 0 , . . . , Y (λ0 −1) ), wo Y 0 , . . . , Y (λ0 −1) die Konjugierten von Y inbezug auf H bedeuten.“ Entsprechend
ist S. 120, Z. 5 v. o. u. S. 121, Z. 9 von o. (H, y) zu ersetzen durch (H, y, y 0 , . . . , y (λ0 −1) ).
    2. In der Arbeit „Gleichungen mit vorgeschriebener Gruppe“ (Math. Ann. 78) muß es bei der Formulierung
des Hilbertschen Irreduzibilitätssatzes – S. 222, Z. 3 v. u. – anstatt „Zahlkörper Ω“ genauer heißen: „endlicher
algebraischer Zahlkörper Ω“, worauf mich Herr Ostrowski aufmerksam macht. In der Tat ist ja etwa in bezug
auf den Körper aller algebraischen Zahlen die Gruppe jeder Gleichung mit algebraischen Zahlkoeﬀizienten
die identische. – Entsprechend ist in der Einleitung unter „beliebiger Rationalitätsbereich“ zu verstehen ein
endlicher algebraischer Zahlkörper, dem noch endlich viele Parameter adjungiert werden können, oder einer
der so entstehenden Zwischenkörper.

                                                         (Angenommen September 1919.)




  8
      Dies folgt etwa aus § 6 und § 7, 2. meiner zitierten Arbeit „Zur Invariantentheorie der Formen von n Variabeln“.



                                                                                 170
                 Moduln in nichtkommutativen Bereichen, insbesondere
                     aus Differential- und Differenzenausdrücken.
                                                                     Von
                                    Emmy Noether und Werner Schmeidler in Göttingen.


                                                          Inhaltsverzeichnis.
                  Einleitung.
             § 1. Formales über Differential- und Differenzenausdrücke.
             § 2. Der allgemeine Polynombereich.
             § 3. Einseitige Moduln und ihre Restgruppen.
             § 4. Reduzibilität der Restgruppen in zwei Untergruppen und ihre Beziehungen zum
                  Modul.
             § 5. Rechnen mit Einheiten und Reduzibilität in k Untergruppen.
             § 6. Endlichkeitssätze.
             § 7. Ein Fall eindeutiger Zerlegung.
             § 8. Additive Zerlegung vollständig reduzibler Gruppen in Primgruppen. Der Satz von
                  der Isomorphie.
             § 9. Zusammenhang zwischen den Begriffen „isomorph“ und „von gleicher Art“.
            § 10. Existenz unendlich vieler Zerlegungen einer Gruppe.
            § 11. Beziehungen zu den Systemen von Differentialgleichungen und ihren Integralen.
            § 12. Beispiele.

                                                               Einleitung.

   Die formale Theorie der Differentialausdrücke einer Variablen führt bis zur Zerlegung in irreduzible Fakto-
ren, die in einem gewissen Sinne eindeutig ist.1) Während sich aber der entsprechende Satz in der Algebra auf
Polynome mehrerer Variablen übertragen läßt, gelingt dies für partielle Differentialausdrücke nicht mehr.2)
Nun tritt aber bei Differentialausdrücken einer Variablen neben die Produktdarstellung noch eine solche als
kleinstes gemeinsames Vielfaches, wobei ähnliche Gesetze gelten; bei zwei verschiedenen Zerlegungen lassen
sich nämlich die einzelnen Bestandteile paarweise einander zuordnen, sie sind „von der gleichen Art“.3)
   Dieser Begriff des kleinsten gemeinsamen Vielfachen läßt sich nun als Modulbegriff auffassen und so auf
n Variable übertragen, womit in der vorliegenden Arbeit die naturgemäße Verallgemeinerung der genannten
Sätze erzielt wird. Darüber hinaus bemerken wir aber noch, daß von den Differentialausdrücken nur benutzt
wird, daß sie sich als Polynome mit nichtkommutativer Multiplikation auffassen lassen, für die der Grad des
Produktes gleich der Summe der Grade der Faktoren ist, Bedingungen, die beispielsweise auch für Differen-
zenausdrücke erfüllt sind, so daß die Sätze auch für diese gelten, wo sie bisher ebenfalls nur für eine Variable
bekannt waren.4)
   Wir entwickeln daher allgemein eine Theorie der Moduln, deren Elemente Polynome mit nichtkommuta-
tiver Multiplikation sind, und zwar führen wir dabei die Betrachtung der Moduln auf die der Restklassen
zurück.5) Zum Unterschiede vom kommutativen Spezialfalle kann man aber hier zwar auch von der Summe
von Restklassen sprechen, aber nicht vom Produkt, sondern nur vom Produkt einer Restklasse mit einem
Polynom; der Begriff der „Restgruppe“ ist also gegenüber dem kommutativen Falle zu modifizieren. Im
Spezialfalle von Polynomen einer Variablen ist ferner die Restgruppe „endlich“, d. h. sie besitzt nur eine
endliche Anzahl linear unabhängiger Restklassen. Allgemein existiert eine solche endliche „Ordnung“ nicht,
die Gruppen sind „unendlich“. Für unsere Methoden kommt aber dieser Unterschied nicht in Betracht.
   Der Darstellung eines Moduls als kleinstes gemeinsames Vielfaches von teilerfremden Moduln entspricht
nun ebenso wie im kommutativen Falle der einfachere Prozeß der additiven Zerlegung der Restgruppe. Hierbei
1) Vgl. E. Landau, Ein Satz über die Zerlegung homogener linearer Differentialausdrücke in irreduzible Faktoren, [Journal für die reine und
angewandte Mathematik, 124 (1902), S. 115–120] und daran anschließend A. Loewy, Über reduzible lineare homogene Differentialgleichungen [Ma-
thematische Annalen, 56 (1903), S. 549–584].
2) Vgl. ein bei H. Blumberg (Über algebraische Eigenschaften von linearen homogenen Differentialausdrücken, Inauguraldissertation Göttingen
1912, 52 Seiten), veröffentlichtes Gegenbeispiel von Landau (S. 51–52).
3) Vgl. außer der genannten die Arbeit von A. Loewy, Über vollständig reduzible lineare homogene Differentialgleichungen [Mathematische Annalen,
62 (1906), S. 89–117], zitiert mit Loewy.
4) Vgl. G. Wallenberg–A. Guldberg, Theorie der linearen Differenzengleichungen, Leipzig und Berlin 1911.
5) Vgl. für den Fall kommutativer Bereiche W. Schmeidler, Über Moduln und Gruppen hyperkomplexer Größen, [Mathematische Zeitschrift, 3
(1919), S. 29–42].


                                                                     171
erweist sich als wesentlich die Isomorphie von Restgruppen, die bei der Spezialisierung auf Differentialausdrü-
cke von einer Variablen in den Begriff der gleichen Art für die zugehörigen Moduln, bei der Spezialisierung
auf kommutative Moduln in die Identität übergeht. Übrigens läßt sich der Begriff der gleichen Art auch auf
n Variable übertragen und die Übereinstimmung mit dem Isomorphiebegriff nachweisen. Daß bei der additi-
ven Zerlegung der Restgruppe immer nur endlich viele Summanden auftreten, zeigt sich durch Übertragung
des Hilbertschen Satzes von der Modulbasis, die auf der Gordanschen Beweismethode beruht, während die
ursprüngliche Hilbertsche Beweismethode Einschränkungen über die Multiplikationsgesetze verlangen würde
(in Formel (6) rechts a statt ai , was bei Differential-, aber nicht bei Differenzenausdrücken erfüllt ist).
    Um nun zu einem Eindeutigkeitssatze zu gelangen, müssen wir die Moduln spezialisieren – wie dies auch
Loewy tut – zu „vollständig reduziblen“, d. h. zu solchen, die darstellbar sind als kleinstes gemeinsames
Vielfaches von Primmoduln. Bei zwei verschiedenen Zerlegungen sind alsdann die Bestandteile entweder
paarweise identisch, oder es entspricht wenigstens jedem Bestandteile der einen Zerlegung ein isomorpher
Bestandteil der anderen Zerlegung und umgekehrt; zugleich enthält dann jede Zerlegung mindestens zwei
isomorphe Bestandteile. Ferner folgt aus dem Auftreten zweier isomorpher Bestandteile in einer und der-
selben Zerlegung die Existenz unendlich vieler Zerlegungen, und dies gilt sogar ohne die Beschränkung auf
Primmoduln, was bisher auch im Spezialfalle der Differentialausdrücke einer Variablen nicht bekannt war.
    Endlich gehen wir für Moduln aus Differentialausdrücken auf den Zusammenhang mit den Integralen ein
und zeigen, daß bei endlichen Restgruppen die Ordnung gleich der Höchstanzahl der linear unabhängigen
Integrale ist, daß also dann und nur dann keine willkürlichen Funktionen im allgemeinen Integral auftreten,
wenn die Restgruppe endlich ist. Der Begriff der gleichen Art zweier Moduln bedeutet ferner ebenso wie im
Falle einer Variablen eine „birationale“ Verwandtschaft der Integrale. Den Abschluß bilden einige Beispiele.
—
    Den ersten Anstoß zu der vorliegenden Arbeit gab vor einigen Jahren eine Frage von E. Landau an E.
Noether nach der Verallgemeinerung des Produktsatzes. Damals bemerkte E. Noether nur, daß es sich um
eine Frage der Modultheorie im nichtkommutativen Polynombereich handelte, die sich aber nicht angreifen
ließ. Die damals allein bekannten Laskerschen Modulsätze lassen sich nämlich nicht direkt auf diesen Bereich
übertragen, weil die Laskersche Beweismethode auf dem Satze beruht, daß ein Polynom eindeutig in irredu-
zible Faktoren zerlegbar ist.6) Erst die Schmeidlerschen Methoden boten die Möglichkeit einer Übertragung,
die wir dann gemeinsam ausgeführt haben. Im einzelnen sei noch erwähnt, daß die Verallgemeinerung der
Restgruppe, die Übertragung und Anwendung des Hilbertschen Endlichkeitssatzes und die Existenz unend-
lich vieler Zerlegungen von E. Noether, die Verallgemeinerung des Loewyschen Begriffes vollständig reduzibel,
der Begriff der Isomorphie und deren Zusammenhang mit dem Begriff der gleichen Art von W. Schmeidler
herrühren.

                                                      § 1.
                             Formales über Differential- und Differenzenausdrücke.

   1. Für Differentialausdrücke einer Variablen hat man eine symbolische Produktbildung eingeführt. Sei

                                               dn y          dn−1 y
                                      a0 (x)        + a1 (x)        + · · · + an (x)y = A(y),
                                               dxn           dxn−1
                                  dm y          dm−1 y
                                       +
                                     b0 (x)
                                         b1 (x)        + · · · + bm (x)y = B(y),
                                  dxm           dxm−1
so definiert man das symbolische Produkt AB(y) als den Differentialausdruck

                                             dn B(y)           dn−1 B(y)
                                    a0 (x)           + a 1 (x)           + · · · + an (x)B(y).
                                              dxn               dxn−1
Diese Produktbildung ist in Wirklichkeit eine Multiplikation
                                                n          von zwei Operatoren, die sich am einfachsten
                                      dn         d
schreiben läßt, indem man wie üblich dxn durch dx      ersetzt. Es geht dann AB über in
                                                  n                                  m              
                                                d                                      d
                                      a0                 + · · · + an        b0                 + · · · + bm y,
                                               dx                                     dx
6) Neuerdings bemerkte E. Noether, daß auch die Laskerschen Sätze ohne Benutzung dieses Satzes begründet werden können, nach Methoden, die
den hier benutzten verwandt sind.




                                                                        172
wobei für die Ausführung des Produktes die gewöhnlichen Regeln der Summen- und Produktdifferentiation
                                                                                              d
gelten. Jeden solchen Operator kann man nun auffassen als ein Polynom in der einen Variablen dx = ξ, indem
man die Funktion, auf die der Operator angewandt wird, nicht explizit hinschreibt und für die Variable ξ
diejenige Multiplikationsregel festlegt, die der Produktdifferentiation entspricht:
                                         d             d
                                           a(x)y = a(x) (y) + a0 (x)y,
                                        dx             dx
oder in unserer Schreibweise (n = 1, m = 0)

                                                   ξ · a = a · ξ + a0 .                                           (1)

   Ganz entsprechend verfährt man bei linearen partiellen Differentialausdrücken
                                                                                        !
                                      X                                ∂ α1 +···+αn
                                          aα1 ...αn (x1 , . . . , xn ) α1                   y
                                                                      ∂x1 · · · ∂xαnn

einer Funktion y: Für die n Operatoren ∂x∂ 1 , . . . , ∂x∂n führen wir die Variablen ξ1 , . . . , ξn ein und erhalten
dadurch das Polynom                X
                                      aα1 ...αn (x1 , . . . , xn )ξ1α1 · · · ξnαn .
Das Produkt zweier Polynome berechnet sich dann nach den Gesetzen

                                         ξi a = aξi + ai          (i = 1, . . . , n),                             (2)

wobei ai die partielle Ableitung von a nach xi bedeutet; die Produkte der ξ unter sich sind kommutativ.
Abgesehen von dem kommutativen Gesetz der Multiplikation gelten für die so definierten Polynome alle
Gesetze der Addition und Multiplikation wie in der gewöhnlichen Algebra. Insbesondere ist für das Produkt
zweier solcher Polynome der Gesamtgrad und der Grad in jeder einzelnen Variablen gleich der Summe der
entsprechenden Grade der beiden Faktoren.
   2. Bei Differenzenausdrücken (vgl. Wallenberg a. a. O.) der Form

                                    x yx+n + ax yx+n−1 + · · · + ax yx = Ax ,
                                   a(0)       (1)                 (n)


                                    x yx+m + bx yx+m−1 + · · · + bx yx = Bx
                                   b(0)       (1)                 (m)


hat man entsprechend eine Produktdefinition

                                         x Bx+n + ax Bx+n−1 + · · · + ax Bx ,
                                (AB)x = a(0)       (1)                 (n)


die sich mit Hilfe der Multiplikationsregel

                                                 (ay)x+1 = ax+1 yx+1

ausführen läßt. Führen wir für den Übergang von x zu x + 1 den Operator ξ ein, so bekommen wir ξ{ay} =
a∗ ξ{y}, wobei a∗ = ax+1 ist. Nun kann man aber wieder die Funktion y, auf die der Operator angewandt
wird, weglassen, und erhält das Gesetz
                                               ξa = a∗ ξ,                                           (3)
wobei neben a auch a∗ nicht identisch verschwindet. Ganz entsprechend gilt für n Variable

                                           ξi a = ai ξi       (i = 1, . . . , n),                                 (4)

wo ξi für den Übergang von xi zu xi + 1 steht und ai die Funktion bedeutet, die aus a durch Ersetzung von xi
durch xi + 1 entstanden ist, also nicht identisch verschwindet, wenn dies von a gilt. Bei diesen Festsetzungen
gelten ebenfalls außer dem kommutativen Gesetz alle Regeln der Addition und Multiplikation inklusive der
Regel über den Grad des Produktes.
   Beide Fälle sollen im folgenden Paragraphen einem ganz allgemein definierten Polynombereich mit belie-
bigen Koeﬀizienten untergeordnet werden.

                                                    § 2.
                                      Der allgemeine Polynombereich.

                                                            173
     Wir gehen aus von einem beliebigen abstrakt definierten Körper P (dessen Elemente wir mit kleinen latei-
nischen Buchstaben bezeichnen), für den alle Regeln der Algebra, insbesondere also auch das kommutative
Gesetz der Multiplikation mit eindeutiger Umkehrung gilt. Diesem Körper adjungieren wir n Unbestimmte
ξ1 , . . . , ξn , d. h. wir betrachten den aus den Produkten aξ1 , bξ2 , . . . , cξn und ihren endlichen Summen bestehen-
den Integritätsbereich J, wobei alle Gesetze der Addition und Multiplikation gelten sollen mit Ausnahme
des kommutativen Gesetzes der Multiplikation. Insbesondere bezeichnen wir endliche Summen der Form
                                                                          X
                                                 F (ξ1 , . . . , ξn ) =         aν1 ...νρ ξν1 · · · ξνρ

als „Polynome“ (die durchweg mit großen lateinischen Buchstaben bezeichnet werden sollen). Wir unterwerfen
nun die Größen von J an Stelle des kommutativen Gesetzes solchen Produktgesetzen, daß das Produkt zweier
Polynome wieder ein Polynom wird, der Bereich aller Polynome aus J also den Bereich J schon erschöpft.
Dazu ist offenbar notwendig und hinreichend, daß für die Größen ξ1 , . . . , ξn und irgendeine Größe a von P
Produktregeln der Form
                                   ξi a = Fi (ξ1 , . . . , ξn ) (i = 1, . . . , n)                        (5)
gelten, wobei Fi (ξ1 , . . . , ξn ) irgendein natürlich von ξi und a abhängendes Polynom darstellt. (Insbesondere
sind die Regeln (2) und (4) für Differential- bzw. Differenzenausdrücke von dieser Form.) Denn da ξi a an
sich kein Polynom ist, nach Voraussetzung aber dem Bereich angehört, so ist die Gleichung notwendig.
Andererseits kann man durch endlich oftmalige Anwendung der Formel (5) jede Größe des Bereiches J in
ein Polynom verwandeln.
   Für die Einheit des Körpers, die wir mit 1 bezeichnen, soll ferner gelten ξi · 1 = 1 · ξi = ξi . Weiterhin
wollen wir festsetzen, daß die Multiplikation der ξ1 , . . . , ξn unter sich kommutativ sei.7) Jedes Polynom in J
schreibt sich dann wie ein gewöhnliches Polynom von ξ1 , . . . , ξn mit Koeﬀizienten aus P , und zwei Polynome
stimmen nur überein, wenn alle Koeﬀizienten übereinstimmen.
   Spezieller verlangen wir nun im folgenden,8) daß an Stelle von (5) die Regel

                                            ξi a = ai ξi + bi         (ai 6= 0) (i = 1, . . . , n)                                            (6)

gelten soll. Auch hierin sind insbesondere die Gesetze (2) und (4) enthalten. Dann ist der Grad des Produktes
gleich der Summe der Grade der Faktoren, und zwar gilt dies für den Gesamtgrad wie für den Grad in jeder
einzelnen Variablen, so daß also das Produkt zweier nicht identisch verschwindender Polynome ebenfalls von
0 verschieden ist.

                                                          § 3.
                                        Einseitige Moduln und ihre Restgruppen.

   Für unseren Bereich J lassen sich wegen der Nichtkommutativität der Multiplikation folgende Arten von
Moduln9) unterscheiden:10)
   1. Der rechtsseitige Modul, der neben M auch F M für ein beliebiges Polynom F und neben M1 und M2
auch M1 + M2 enthält.
   2. Der linksseitige Modul, der neben M auch M F und neben M1 und M2 auch M1 + M2 enthält.
   Diese beiden Arten bezeichnen wir mit gemeinsamen Namen als einseitige Moduln; Moduln, die sowohl
rechtsseitig wie linksseitig sind, sollen als zweiseitig bezeichnet werden. Wir beschränken uns im folgenden
auf rechtsseitige Moduln und bemerken, daß die Theorie der linksseitigen sich ganz entsprechend aufbauen
läßt.
   Wir nennen zwei Polynome F und G kongruent mod M, in Zeichen F ≡ G(M), wenn ihre Differenz durch
M teilbar ist, d. h. zu M gehört. Die Gesamtheit aller zu einem Polynom kongruenten Polynome bildet eine
Restklasse mod M. (Restklassen sollen mit kleinen deutschen Buchstaben bezeichnet werden.) Da aus

                                               F1 ≡ F2 (M)            und             G1 ≡ G2 (M)
7) Dies wird erst von § 6 an für den Endlichkeitssatz und seine Folgerungen gebraucht.
8) Dies wird ebenfalls erst von § 6 an gebraucht.
9) Moduln bezeichnen wir mit großen deutschen Buchstaben.
10) Einseitige Ideale betrachtet bereits A. Hurwitz; vergl. Vorlesungen über die Zahlentheorie der Quaternionen (Berlin, Springer 1919), Vorlesung
6. Es handelt sich aber hier im wesentlichen um Hauptideale; das gleiche gilt für die dort (Anmerkung 1) zitierten Arbeiten von Du Pasquier.




                                                                          174
die Kongruenz F1 + G1 ≡ F2 + G2 (M) folgt, so ist die Summe zweier Restklassen x und y definiert und wieder
eine Restklasse x + y. Von dem Produkt zweier Restklassen kann man dagegen wegen der Einseitigkeit des
Moduls nicht sprechen; in der Tat folgt aus

                                               F1 = F2 + M1 ,             G1 = G2 + M2 ,

zwar
                                           F1 G1 = F2 G2 + F2 M2 + M1 G2 + M1 M2 ;
da aber M1 G2 nicht zu M zu gehören braucht, wenn M1 zu M gehört, so brauchen i. a. F1 G1 und F2 G2 nicht
kongruent zu sein. Dagegen sieht man für M1 = 0, also F1 = F2 = F , daß aus G1 ≡ G2 auch F G1 ≡ F G2
folgt; man kann also eine beliebige Restklasse y vorn mit einem Polynom F multiplizieren und erhält dadurch
eine wohldefinierte Restklasse F y = z.
   Für das Rechnen mit Restklassen gilt das kommutative und assoziative sowie das Gesetz der eindeutigen
Umkehrbarkeit der Addition, ferner für die Multiplikation von Restklassen mit Polynomen und deren Addi-
tion das distributive Gesetz F (y1 + y2 ) = F y1 + F y2 , wie direkt aus dem Rechnen mit Polynomen mod M
folgt.
   Die Restklasse, der die Einheit angehört, soll als Einheitsklasse oder Einheit e bezeichnet werden. Es ist
dann F e = x die Restklasse, zu der das Polynom F gehört. Im Gegensatz zu den allgemeinen Restklassen ist
aber hier auch das Produkt xe wohldefiniert und gleich x; denn aus

                                                 F1 = F2 + M1 ,            G 1 = 1 + M2

folgt wegen M1 · 1 = M1 auch
                                                           F1 G1 = F2 + M.
Die Gesamtheit der Restklassen mod M bezeichnen wir als die Restgruppe von M. Eine Restgruppe hat
also die folgenden Eigenschaften: 1. Sie enthält neben jeder Restklasse x und für ein beliebiges Polynom F
auch die Restklasse F x, und neben den Restklassen x1 und x2 auch die Restklasse x1 + x2 .11) 2. Sie besitzt eine
Einheit e, so daß F e für jedes Polynom F die Restklasse x von F darstellt. Durchläuft also F alle Polynome,
so durchläuft F e die gesamte Restgruppe.

                                                    § 4.
                        Reduzibilität der Restgruppe in zwei Untergruppen und ihre
                                          Beziehungen zum Modul.

   Für einseitige Moduln bleiben die Begriffe Teilbarkeit, größter gemeinsamer Teiler und kleinstes gemein-
sames Vielfaches wie im zweiseitigen Falle erhalten, wie die folgenden Definitionen zeigen:
   Ein Modul M heißt durch einen anderen N teilbar, wenn aus M ≡ 0(M) auch M ≡ 0(N) folgt.
   Für zwei Moduln M und N ist der größte gemeinsame Teiler (M, N) definiert durch die Gesamtheit aller
Polynome, die in der Form M + N darstellbar sind, wo M ≡ 0(M), N ≡ 0(N) ist, und wird wieder ein Modul.
Entsprechendes gilt für mehrere Moduln.
   Die Gesamtheit aller sowohl durch M als auch durch N teilbaren Polynome bildet einen Modul [M, N], das
kleinste gemeinsame Vielfache von M und N. Auch diese Definition gilt entsprechend für mehrere Moduln,
ja sogar für eine Menge von Moduln von beliebiger Mächtigkeit.
   Zwei Moduln heißen teilerfremd, wenn ihr größter gemeinsamer Teiler der Einheitsmodul ist, d. h. aus der
Gesamtheit aller Polynome besteht.
   Wir gehen nun von einem Modul M aus, der als kleinstes gemeinsames Vielfaches zweier teilerfremder
Moduln N und L darstellbar ist, die beide als echte Teiler vorausgesetzt werden:

                                                              M = [N, L].                                             (7)

Wir untersuchen die Restgruppe G von M. Nach Voraussetzung ist

                                                            1 ≡ N + L(M)                                              (8)

für zwei Polynome N ≡ 0(N) und L ≡ 0(L). Hieraus zeigen wir

                                                  L = (M, L),             N = (M, N ),                                (9)
11) Diese Eigenschaft könnte man in einem allgemeineren Sinne als die „Moduleigenschaft“ der Restgruppe bezeichnen.



                                                                    175
wobei z. B. unter (M, L) der Modul zu verstehen ist, der aus allen Polynomen der Form M + F L besteht. In
der Tat ist erstens (M, L) ≡ 0(L). Andererseits folgt aus (8) für ein beliebiges Polynom F :

                                                 F ≡ F N (L).                                             (10)

Ist nun F ≡ 0(L), so ist F N ≡ 0(L), also ≡ 0(M), folglich F ≡ F L(M). Entsprechend beweist man
N = (M, N ). Es folgt hieraus übrigens, weil N und L echte Teiler von M sind, daß weder L ≡ 0 noch
N ≡ 0(M) sein kann.
   Nun sei a die Restklasse von N mod M, b die Restklasse von L mod M; dann ist nach (8)

                                           e=a+b       (a 6= 0, b 6= 0).

Da nun jede Restklasse von der Form F e ist, so folgt nach dem distributiven Gesetz für jede Restklasse

                                        Fe = Fa + Fb         (a 6= 0, b 6= 0).                            (11)

Diese Darstellung einer beliebigen Restklasse als Summe zweier Restklassen der Form Ga bzw. Hb ist aber
eindeutig. Denn aus einer Relation 0 = Ga + Hb folgt für ein Polynom K aus der Restklasse Ga = −Hb
offenbar K ≡ GN (M), K ≡ −HL(M), also K ≡ 0(N), K ≡ 0(L) und daher K ≡ 0(M), d. h. Ga = 0,
Hb = 0.
   Es sei jetzt umgekehrt die Relation (11) für jedes Polynom F erfüllt, und zwar eindeutig im obigen Sinne.
Dann sei N ein Polynom aus a, L ein Polynom aus b. Wir bilden die beiden Moduln (9) und behaupten (7)
und (8). Letzteres folgt aus (11) für F = 1. Ferner ist M nach der Definition von N und L ein gemeinsames
Vielfache dieser beiden Moduln, und zwar das kleinste. Denn aus F ≡ 0(L) und F ≡ 0(N) folgt F ≡ HL ≡
GN (M), also Ga = Hb, Ga − Hb = 0 und daher wegen der Eindeutigkeit der Darstellung Ga = 0, Hb = 0,
F ≡ 0(M). Hiermit ist also gezeigt, daß die Darstellung eines Moduls M als kleinstes gemeinsames Vielfaches
zweier teilerfremder Moduln gleichbedeutend ist mit der eindeutigen additiven Zerlegung der Restgruppe G
von M, wie sie Formel (11) angibt.
   Wir untersuchen nun das System A von Restklassen der Form F a, das wir in Beziehung setzen wollen
zu der Restgruppe A von L. Nach (11) gehört jedes Polynom F in A der Restklasse F a an, wenn a die
Restklasse von N mod L, also die Einheitsklasse von A ist. Ordnen wir nun die Restklassen F a in A und F a
in A einander zu, so ist damit jeder Restklasse von A eine Restklasse von A zugeordnet, wobei der Summe
zweier Restklassen von A die Summe und dem Produkt einer Restklasse von A mit einem Polynom das
Produkt der zugeordneten Restklasse von A mit demselben Polynom entspricht. Die Zuordnung ist ferner
eineindeutig; denn aus F a = 0 folgt F ≡ 0(L) nach (11), also F a = 0; umgekehrt besagt F a = 0, also
F ≡ 0(L), wegen (10) auch F N ≡ 0(L), also F N ≡ 0(M), d. h. F a = 0.
   Wir sind damit auf einen fundamentalen Begriff geführt worden, den wir folgendermaßen definieren:
   Eine eineindeutige Zuordnung zwischen zwei Systemen A und A von Restklassen heißt isomorph, wenn
der Summe zweier Restklassen von A die Summe der entsprechenden Restklassen von A und dem Produkte
einer beliebigen Restklasse von A mit einem Polynom das Produkt der entsprechenden Restklasse von A mit
demselben Polynom zugeordnet ist.
   Ein Teilsystem A von Restklassen in G, das der Restgruppe eines Moduls isomorph ist, heißt eine Unter-
gruppe von G. Wie der obige Beweis zeigt, ist hier speziell die Zuordnung so beschaffen, daß jede Restklasse
von A aus der zugehörigen Restklasse von A entsteht, indem man gewisse Polynome hinzufügt, nämlich alle
zu L, aber nicht zu M gehörenden Polynome.
   Entsprechend läßt sich zeigen, daß die Gesamtheit aller Restklassen der Form F b eine Untergruppe B
von G bildet, die der Restgruppe B von N isomorph ist.
   Eine Restgruppe G, deren Restklassen eine eindeutige additive Zerlegung (11) zulassen, soll reduzibel
heißen in die beiden Untergruppen A und B, in Zeichen G = A + B; eine nicht reduzible Gruppe heißt
irreduzibel. Ebenso bezeichnen wir die zugehörigen Moduln gelegentlich als reduzibel bzw. irreduzibel. Es
gilt dann also der
   Satz I12) . Ein Modul M ist dann und nur dann als kleinstes gemeinsames Vielfaches von zwei teilerfremden
echten Teilern L und N darstellbar, wenn seine Restgruppe G in zwei Untergruppen A und B reduzibel ist.
Dabei sind A und B den Restgruppen von L und N bzw. isomorph.

                                                    § 5.
                          Rechnen mit Einheiten und Reduzibilität in k Untergruppen.
12) Vgl. Schmeidler, a. a. O., S. 39.



                                                       176
   Die Restklassen a und b von G haben mit der Einheit e die Eigenschaft gemein, daß das Produkt von a
und b mit einer beliebigen Restklasse x definiert ist; wir nennen a und b daher ebenfalls Einheiten von G. In
der Tat folgt aus (11) für F = M :
                                            0 = M e = M a + M b,
also wegen der Eindeutigkeit M a = 0, M b = 0, und daher

                                                         (F + M )a = F a = xa,

wobei x die Restklasse von F bedeutet. An Stelle der Relation (11) können wir also die gleichwertige Klas-
senrelation setzen:
                                             xe = xa + xb.
Insbesondere folgt hieraus für x = a die Beziehung

                                                               a = a2 + ab,

und hieraus wegen der Eindeutigkeit a2 = a, ab = 0. Ebenso ergibt sich b2 = b, ba = 0.
   Entsprechend der Darstellung einer Restgruppe als Summe von zwei Bestandteilen können wir nun auch
eine solche als Summe von k Bestandteilen definieren. Es sei nämlich eine eindeutige Darstellung gegeben

                                   F e = F a1 + F a2 + · · · + F ak                (a1 6= 0, . . . , ak 6= 0),

wobei also aus 0 = G1 a1 + · · · + Gk ak auch Gi ai = 0 folgt. Dann ergibt sich insbesondere für F = M die
Relation M ai = 0, so daß die Darstellung sich auch in der Form schreiben läßt13)

                                          xe = xa1 + · · · + xak             (a1 6= 0, . . . , ak 6= 0).                                 (12)

Diese Darstellung kann man nun auch auffassen als entstanden aus einer sukzessiven Zerlegung in zwei
Bestandteile. Läßt sich diese unbegrenzt fortsetzen, wobei alle ai 6= 0 werden, so sprechen wir von einer
Summe von unendlich vielen Bestandteilen.
  Setzt man in (12) x = ai , so ergibt sich

                            a2i = ai ,       ai aj = 0     (i 6= j),          (i, j = 1, . . . , k),       (ai 6= 0).                    (13)

Es sei nun umgekehrt ein System von Restklassen a1 , . . . , ak in G vorhanden, für die die Orthogonalitätsbe-
dingungen (13) erfüllt sind und für die
                                           e = a1 + · · · + ak                                            (14)
ist. Dann wollen wir zeigen, daß sich daraus eine Darstellung der Gruppe als Summe von k Bestandteilen
ergibt. Zunächst folgt aus der Voraussetzung für jedes Polynom Ai aus ai wegen Ai ai = (Ai + M )ai , daß
M ai = 0 ist, ai also mit jeder Klasse multipliziert werden kann. Also folgt aus (14) die Darstellung (12),
und diese ist eindeutig. Wäre nämlich 0 = x1 a1 + · · · + xk ak , so würde durch rechtsseitige Multiplikation
mit ai wegen (13) folgen: 0 = xi ai , womit die Eindeutigkeit und damit die Behauptung bewiesen ist. Die bei
der Zerlegung der Einheitsklasse auftretenden Restklassen a1 , . . . , ak bezeichnen wir als die zur Zerlegung
gehörigen Einheiten, die also auch durch die Orthogonalitätsrelationen (13) und die Bedingung (14) definiert
sind. Die ganzen späteren Entwicklungen werden im wesentlichen auf ein Rechnen mit Einheiten hinauslaufen.
    Es handelt sich jetzt noch um den Zusammenhang der additiven Zerlegung der Gruppe in k Bestandteile
mit der zugehörigen Modulzerlegung. Es wird sich wie im Falle k = 2 eine Darstellung des Moduls als kleinstes
gemeinsames Vielfaches von k teilerfremden Moduln ergeben, und zwar mit Hilfe eines Induktionsschlusses.
    Es sei also die Zerlegung (12) gegeben, die wir in der Form

(15)                                                     xe = xb + xak ,
(16)                                                     xb = xa1 + · · · + xak−1

schreiben können. Aus (15) folgt nach Satz I, daß die Restklassen xb isomorph sind der Restgruppe des
Moduls
                                             N = (M, Ak ).                                       (17)
13) Für die additive Zerlegung der Restgruppen gilt das kommutative und assoziative Gesetz; dagegen folgt nicht, wie im kommutativen Falle, aus
A1 + A2 = A1 + A3 auch A2 = A3 ; vgl. das Beispiel 1 § 12.



                                                                       177
Für deren Restklassen xb gilt also auch die zu (16) entsprechende Darstellung
                                                          xb = xa1 + · · · + xak−1 .                                                         (18)
Es sei nun schon bewiesen, daß
                                                           N = [M1 , . . . , Mk−1 ],                                                         (19)
wobei                                          
                                               
                                                    M1 = (N, A2 + · · · + Ak−1 ),
                                               
                                               
                                                   M2 = (N, A1 + A3 + · · · + Ak−1 ),
                                                                                                                                             (20)
                                               
                                                        · · · · · · · ·
                                               
                                               
                                               
                                                   Mk−1 = (N, A1 + · · · + Ak−2 ).
Diese Aussage stimmt für zwei Summanden mit unserem früheren Resultate überein. Die Polynome Ai können
hierbei ferner speziell als solche Polynome aus ai gewählt werden, die zugleich in ai enthalten sind, weil nach
§ 4 die Polynome der letzteren Restklasse in der ersteren enthalten sind. Dann gilt nach (15)
                                                                M = [N, Mk ],                                                                (21)
mit
                                                      Mk = (M, A1 + · · · + Ak−1 ).
Aus (19) und (21) folgt
                                       M = [[M1 , . . . , Mk−1 ], Mk ] = [M1 , . . . , Mk−1 , Mk ]
nach der Definition des kleinsten gemeinsamen Vielfachen; nach (17) und (20) wird
                                                   M1 = (M, Ak , A2 + · · · + Ak−1 ).
Hieraus folgt
                                                       M1 = (M, A2 + · · · + Ak );
denn letzterer Modul enthält wegen (13) auch das Polynom
                                                     Ak = Ak (A2 + · · · + Ak )(M).
Entsprechende Ausdrücke ergeben sich für M2 , . . . , Mk−1 . Ferner sind die Moduln M1 , . . . , Mk teilerfremd,
weil nach (14)
                  1                                                                             
                      (A2 + · · · + Ak ) + (A1 + A3 + · · · + Ak ) + · · · + (A1 + · · · + Ak−1 ) ≡ 1(M).
                 k−1
Überdies bilden sie ein total teilerfremdes System, d. h. das kleinste gemeinsame Vielfache von irgendwelchen
unter ihnen ist teilerfremd zum kleinsten gemeinsamen Vielfachen der übrigen.14) Dies folgt direkt, indem
man in Formel (12) die Summanden in zwei passende Gruppen zusammenfaßt.
   Damit ist also gezeigt, daß der Zerlegung der Restgruppe in k Summanden die Darstellung des Moduls
als kleinstes gemeinsames Vielfaches von k Moduln entspricht, die ein total teilerfremdes System bilden. Wir
zeigen nun die Umkehrung dieses Satzes ebenfalls durch Induktion.
   Es sei also
                            M = [M1 , . . . , Mk ] = [[M1 , . . . , Mk−1 ], Mk ] = [N, Mk ],
wo M1 , . . . , Mk ein total teilerfremdes System bilden. In Verbindung mit Satz I folgt hieraus für die Rest-
gruppe die Darstellung (15). M1 , . . . , Mk−1 bilden nun ebenfalls ein total teilerfremdes System. Denn würde
bei irgendeiner Einteilung der Moduln dieses Systems in zwei Gruppen das kleinste gemeinsame Vielfache
der einen mit dem kleinsten gemeinsamen Vielfachen der anderen Gruppe einen Teiler gemein haben, so
bliebe dieser auch erhalten, wenn man zu der einen Gruppe den Modul Mk noch hinzufügt und dann das
kleinste gemeinsame Vielfache bildet.15) Für k = 2 bedeutet „total teilerfremd“ dasselbe wie „teilerfremd“;
daher kann unsere Behauptung bis k − 1 als bewiesen angenommen werden. Es gilt also für die Restklasse
xb die eindeutige Darstellung (18), also wegen der Isomorphie auch (16) und damit die Behauptung.
   Satz II. Ein Modul M ist dann und nur dann als kleinstes gemeinsames Vielfaches von k Moduln
M1 , . . . , Mk , die ein total teilerfremdes System bilden, darstellbar, wenn seine Restgruppe G in k Untergrup-
pen U1 , . . . , Uk reduzibel ist. Dabei ist bei passender Bezeichnung Ui der Restgruppe von Mi isomorph.

14) Dies ist eine Verallgemeinerung eines von Loewy eingeführten Begriffes.
15) Setzt man diesen Schluß fort, so zeigt sich, daß von den Moduln M1 , . . . , Mk je zwei teilerfremd sind; die Umkehrung, daß hieraus folge, daß
M1 , . . . , Mk ein total teilerfremdes System bilden, gilt nur im kommutativen Falle allgemein. Vgl. das Gegenbeispiel 1 § 12.



                                                                       178
                                                                   § 6.
                                                            Endlichkeitssätze.
   In diesem Paragraphen soll gezeigt werden, daß jede Restgruppe als Summe von endlich vielen irreduzi-
blen Bestandteilen dargestellt werden kann. Dazu übertragen wir zunächst den Hilbertschen Satz von der
Modulbasis.
   Wir benutzen von jetzt an die in § 2 formulierten spezielleren Voraussetzungen, daß die Multiplikation
der ξ1 , . . . , ξn unter sich kommutativ ist und daß das Multiplikationsgesetz der Polynome die Form hat
                                           ξi a = ai ξi + bi ,          (ai 6= 0)       (i = 1, . . . , n).       (6)
Es genügt, den Beweis nur für Moduln zu führen; ist nämlich S irgendein System von Polynomen, so bilden
wir den daraus abgeleiteten Modul M, indem wir zu S alle Polynome hinzufügen, die aus je endlich vielen
Polynomen G1 , . . . , Gk von S in der Form A1 G1 + · · · + Ak Gk zusammensetzbar sind. Ist nun F1 , . . . , Fl eine
Modulbasis von M, und ist                    X
                                        Fi =    Aij Gj       (i = 1, . . . , l),
                                                            j
so bilden die bei diesen Darstellungen auftretenden endlich vielen Polynome Gj eine Basis von S.
   Den Beweis für die Modulbasis führen wir im Anschluß an Gordan (Göttinger Nachrichten 1899). Er
zerfällt in zwei Teile. Der erste bezieht sich auf ein System P von unendlich vielen Potenzprodukten und
bleibt wegen der Kommutativität der ξ1 , . . . , ξn im wesentlichen erhalten. Die Potenzprodukte
                                                                P = ξ1a1 · · · ξnan ,
von denen jedes nur einmal in das System aufgenommen wird, seien nach wachsendem Grade und innerhalb
desselben Grades irgendwie bestimmt geordnet. Wir betrachten nun dasjenige Teilsystem D von P, das alle
solchen Potenzprodukte P = Q enthält, die durch kein vorangehendes P teilbar sind. Dann ist auch kein Q
durch ein späteres Q teilbar; denn diese sind entweder höheren Grades oder bei demselben Grad von den
früheren verschieden. Dagegen ist jedes P von P durch mindestens ein Q teilbar. Sei nämlich im Gegenteil
Pm das erste P , das durch kein Q teilbar ist. Da dann Pm kein Q sein kann, so ist es durch mindestens ein
vorangehendes P teilbar, also da dieses nach Voraussetzung durch ein Q teilbar ist, selbst auch durch ein Q
teilbar, worin ein Widerspruch liegt.
    Wir behaupten nun, daß die Anzahl der Q eine endliche ist. Sei in der Tat
                                                                Q0 = ξ1h1 · · · ξnhn
                                                       h          h
das erste Q; da nun ein beliebiges Qρ = ξ1 ρ1 · · · ξnρn nicht durch Q0 teilbar ist, so muß für jedes Q mindestens
ein hρλ < hλ sein, und zwar sei λ jeweils der kleinste Index, für den dies gilt. Wir fassen nun alle Q, für
die hρλ denselben festen Wert cλ besitzt, in einer Klasse K(cλ ) zusammen. Die Anzahl dieser Klassen ist
wegen cλ < hλ eine endliche. Aber auch in jeder Klasse sind nur endlich viele Elemente. Denn setzen wir ein
Q der Klasse K(cλ ) gleich ξλcλ Q0 , so bilden auch die Q0 ein System von Potenzprodukten, von denen keines
durch das andere teilbar ist, und enthalten nur n − 1 Variable. Für n = 2 enthalten die Q0 also nur eine
Variable; es ist aber dann ihre Anzahl = 1, also endlich, so daß die Anzahl auch für n − 1 Variable als endlich
angenommen werden kann, womit die Behauptung bewiesen ist.
   Zweitens sei jetzt M ein Modul aus Polynomen, deren Glieder lexikographisch geordnet seien. P sei das
System der jeweils im höchsten Gliede auftretenden Potenzprodukte, jedes nur einmal aufgeschrieben. Dann
entspricht dem System D = (Q1 , . . . , Ql ) ein System von endlich vielen Polynomen F1 , . . . , Fl , indem man
jedem Qi irgendein Polynom aus M zuordnet, dessen höchstes Glied gleich bi Qi ist, so daß also Fi = bi Qi +· · ·
mit niedrigeren Gliedern gesetzt werden kann.
   Es sei nun F = bP + · · · irgendein Polynom aus M, wobei P = ξ1β1 · · · ξnβn Qi sei. Bilden wir jetzt das
Produkt
                   ξ1β1 · · · ξnβn Fi = ξ1β1 · · · ξnβn (bi Qi + · · · ) = c ξ1β1 · · · ξnβn Qi + · · · = cP + · · · ,
so ist c 6= 0 nach (6); und alle folgenden Glieder sind niedrigere Glieder der lexikographischen Anordnung, da
die Multiplikation, was die Exponenten anbelangt, kommutativ ist bis auf niedrigere Glieder.16) Die Differenz
                                                                      b β1
                                                             F−        ξ · · · ξnβn Fi
                                                                      c 1
16) Man sieht hieraus, daß an Stelle des Gesetzes (6) auch das etwas weniger einschränkende
                                             ξi a = ai ξi + ai,i+1 ξi+1 + · · · + ain ξn + bi   (ai 6= 0)
(bei irgendeiner festen Numerierung der ξ) treten könnte.



                                                                         179
enthält alsdann nur niedrigere Glieder und gehört wiederum zu M. Das Verfahren bricht also nach endlich
vielen Schritten ab, so daß F1 , . . . , Fl als Modulbasis erkannt ist.
   Satz III. Jedes System S von unendlich vielen Polynomen besitzt eine endliche Modulbasis G1 , . . . , Gk ,
so daß jedes Polynom G aus S die Darstellung G = A1 G1 + · · · + Ak Gk zuläßt.
   Hieraus folgt unmittelbar der
   Zusatz: Jedes System S von unendlich vielen Restklassen mod M besitzt eine Basis x1 , . . . , xk , so daß
jedes x aus S in der Form x = A1 x1 + · · · + Ak xk darstellbar ist.
   Man ordne nämlich jeder Restklasse irgendeinen Repräsentanten zu, und betrachte das System dieser
Repräsentanten und aller Polynome aus M.
   Wir kommen nun zum Beweise von
   Satz IV. Jede Restgruppe läßt sich als Summe von endlich vielen irreduziblen Bestandteilen darstellen,
also nach Satz II jeder Modul als kleinstes gemeinsames Vielfaches von endlich vielen irreduziblen Moduln,
die ein total teilerfremdes System bilden.
   Sei nämlich im Gegenteil G eine Summe von unendlich vielen Bestandteilen U1 , U2 , . . . (vgl. § 5), und
seien a1 , a2 , . . . die zugehörigen Einheiten, die nach Definition sämtlich von 0 verschieden sind. Dann bilden
wir das System S aller dieser Einheiten, das nach dem Zusatz von Satz III eine endliche Basis ai1 , . . . , aiν
mit i1 < · · · < iν besitzt. Es sei nun µ > iν . Dann gilt also

                                                aµ = x1 ai1 + · · · + xν aiν .

Dies ist eine lineare Relation zwischen Einheiten, die nach der Definition ausgeschlossen ist. Bei jeder addi-
tiven Zerlegung einer Restgruppe tritt daher nach endlich vielen Schritten ein irreduzibler Bestandteil auf,
den wir wegen der Kommutativität der Zerlegung an den Anfang stellen können. Wir können also ohne
Beschränkung der Allgemeinheit die Ui selbst als irreduzibel annehmen. Da aber nach dem obigen Schluß
nur endlich viele Bestandteile Ui auftreten können, so ist hiermit die Behauptung bewiesen.

                                                       § 7.
                                         Ein Fall eindeutiger Zerlegung.

   Es sei
                                         G = U1 + · · · + Uk = B1 + · · · + Bl
eine Restgruppe, deren Bestandteile U1 , . . . , Uk , B1 , . . . , Bl irreduzibel seien. Wir haben dann

                                        xe = xa1 + · · · + xak = xb1 + · · · + xbl ,                        (22)

wobei aκ die der Einheitsklasse von Uκ , bλ die der Einheitsklasse von Bλ isomorph zugeordnete Restklasse
von G ist. Ersetzen wir nun x durch xbλ , wo λ ein fester Index der Reihe 1, . . . , l ist, so kommt

                                               xbλ = xbλ a1 + · · · + xbλ ak .                              (23)

Diese Darstellung der Gruppe Bλ ist eindeutig, aber keine additive Zerlegung von Bλ , da die einzelnen
Restklassen der rechten Seite nicht zu Bλ zu gehören brauchen. Da bλ nicht verschwindet, so kann nicht
jedes Produkt bλ aκ Null sein. Es sei also ohne Beschränkung der Allgemeinheit

                             bλ a1 6= 0, . . . , bλ aρ 6= 0,     bλ aρ+1 = 0, . . . , bλ ak = 0.

Dann ist
                                               xbλ = xbλ a1 + · · · + xbλ aρ .
    Wir betrachten nun für ein festes κ der Reihe 1, . . . , ρ die Gesamtheit derjenigen Restklassen xbλ , die
6 0 sind und für die auch xbλ aκ 6= 0 ist. Diese beiden Systeme xbλ und xbλ aκ sind isomorph; denn erstens
=
ist die Zuordnung eineindeutig, weil aus xbλ aκ = 0 nach Voraussetzung xbλ = 0, und aus letzterem wegen
der Eindeutigkeit der Darstellung (23) xbλ aκ = 0 folgt. Ferner entspricht der Summe die Summe und dem
Produkt mit einem beliebigen Polynom das entsprechende Produkt. Wir können nun bei festgehaltenem κ
die entsprechende Überlegung für jedes λ machen, für das bλ aκ 6= 0 ist. Zu jedem aκ muß es mindestens ein
solches bλ geben, wegen aκ = (b1 + · · · + bl )aκ 6= 0.
    Wir nehmen nun zunächst an, daß für jedes κ nur ein λ und für jedes λ nur ein κ existiert, so daß
 bλ aκ 6= 0 ist.

                                                               180
   Aus dieser Zuordnung folgt dann k = l; ferner kann die Bezeichnung so gewählt werden, daß bκ aκ 6= 0 ist,
bλ aκ = 0 für λ 6= κ. Wir sagen dann, daß die Produkte bλ aκ ein Diagonalschema bilden. In diesem Falle ist
nach (23) die Einheit bκ = bκ aκ , und wegen

                                                 a κ = b1 a κ + · · · + bl a κ = bκ a κ = bκ                                                  (24)

allgemein Uκ = Bκ . Es besteht also Eindeutigkeit der Zerlegung, und die Produkte aκ bλ bilden ein Diago-
nalschema.
   Ist etwa speziell das kommutative Gesetz für die Restklassen aκ bλ gültig, so ist die obige Voraussetzung
immer erfüllt. Denn in (23) ist alsdann jeder Bestandteil xbλ aκ = xaκ bλ in Bλ enthalten, so daß (23) eine
additive Zerlegung der Gruppe Bλ darstellt. Wegen der Irreduzibilität von Bλ ist also jedes bλ aκ bis auf
eines = 0. Wegen (24) ist ferner entsprechend für festes κ nur ein bλ aκ von Null verschieden, da (24) sonst
wegen der Vertauschbarkeit von aκ und bλ eine additive Zerlegung von Uκ lieferte, das doch irreduzibel sein
sollte.17)
   Dieselben Schlüsse gelten in dem Falle, daß nicht für alle, sondern nur für einen Teil der bλ (λ = 1, . . . , σ)
die Bedingungen bλ aλ 6= 0, bλ aκ = 0 für λ 6= κ, κ = 1, . . . , k, und ebenso für jedes µ = 1, . . . , l, bµ aκ = 0,
bκ aκ 6= 0, κ = 1, . . . , σ erfüllt sind. Man findet Uκ = Bκ (κ = 1, . . . , σ), und wenn man

                                         Uσ+1 + · · · + Uk = U,              Bσ+1 + · · · + Bl = B

setzt, so ist auch für die Einheiten a und b von U und B die Bedingung baκ = 0, bκ a = 0 (κ = 1, . . . , σ),
ba 6= 0 erfüllt, woraus U = B folgt.

                                                   § 8.
                   Additive Zerlegung vollständig reduzibler Gruppen in Primgruppen.
                                     Der Satz von der Isomorphie.

    Wir wollen nun einen anderen Fall betrachten, bei dem zwar nicht Eindeutigkeit herrscht, wohl aber
Isomorphie der verschiedenen Zerlegungen. Es handelt sich hier um die Verallgemeinerung des von Loewy
betrachteten Falles.
    Definition: Ein Modul heißt „Primmodul“, wenn er keinen anderen Teiler besitzt als sich selbst und den
sämtliche Polynome umfassenden Einheitsmodul. Die Restgruppe eines Primmoduls heißt „Primgruppe“.
    Jede Primgruppe ist a fortiori irreduzibel. Es gibt auch unendliche Primgruppen (vgl. die Definition des
§ 11 und das Beispiel § 12, 2).
    Unsere gegebene Restgruppe G sei nun auf zwei Arten als Summe von (je endlich vielen) Primgruppen
U1 , . . . , Uk bzw. B1 , . . . , Bl darstellbar. Eine Restgruppe, die wenigstens eine solche Darstellung als Sum-
me von Primgruppen zuläßt, und den zugehörigen Modul M nennen wir im Anschluß an die Loewysche
Bezeichnungsweise vollständig reduzibel.
    Wir betrachten nun die Produkte aκ bλ (κ = 1, . . . , k, λ = 1, . . . , l), und wollen zeigen, daß entweder
aκ bλ = 0 ist, oder aber xaκ bλ die ganze Gruppe Bλ durchläuft, wenn x alle Restklassen von G durchläuft.
In der Tat besitzt der zu Bλ gehörige Modul

                                          (M, b1 + · · · + bλ−1 + bλ+1 + · · · + bl ) = Mbλ ,

der aus M hervorgeht, indem wir alle Polynome der Restklasse b1 + · · · + bλ−1 + bλ+1 + · · · + bl hinzufügen,
den Teiler
                             (M, b1 + · · · + bλ−1 + bλ+1 + · · · + bl , aκ bλ ).
Da aber der Modul Mbλ nach Voraussetzung ein Primmodul ist, so ist der Teiler entweder gleich Mbλ oder
der Einheitsmodul. Im ersten Falle gehört aκ bλ zu Mbλ ; also besteht eine Relation

                                            aκ bλ = x(b1 + · · · + bλ−1 + bλ+1 + · · · + bl ),

woraus aκ bλ = 0 folgt. Im anderen Falle gibt es zwei Klassen x0 und x1 , so daß

           x0 aκ bλ + x1 (b1 + · · · + bλ−1 + bλ+1 + · · · + bl ) = e = b1 + · · · + bλ−1 + bλ+1 + · · · + bl + bλ ,
17) Entsprechendes gilt in dem von Schmeidler a. a. O. behandelten nicht kommutativen zweiseitigen Falle, wo das Produkt jeder Restklasse der
einen Untergruppe mit jeder Restklasse der anderen Untergruppe verschwindet. Dann ist nämlich wegen bλ aκ = bλ aκ b1 + · · · + bλ aκ bl und wegen
bλ (aκ bµ ) = 0 (λ 6= µ) auch bλ aκ = bλ aκ bλ , also in Bλ enthalten, so daß wegen der Irreduzibilität von Bλ folgt, daß nur für ein κ, also genau
für ein κ, das Produkt bλ aκ 6= 0 ist. In gleicher Weise zeigt man, daß zu jedem aκ ein und nur ein solches bλ existiert, daß aκ bλ 6= 0 ist, woraus
k = l folgt. Daher bilden die bλ aκ ein Diagonalschema, womit die dort bewiesene Eindeutigkeit gezeigt ist.



                                                                       181
also wegen der Eindeutigkeit x0 aκ bλ = bλ ist. Daher durchläuft F x0 aκ bλ , also auch xaκ bλ , die ganze Gruppe
Bλ , wenn F bzw. x alle Polynome bzw. alle Restklassen von G durchläuft, womit die Behauptung bewiesen
ist.
    Für aκ bλ 6= 0 ist ferner Uκ isomorph zu Bλ . Denn die Gesamtheit aller Klassen xaκ 6= 0, für die auch
xaκ bλ 6= 0 ist, ist nach § 7 zu dem System der Klassen xaκ bλ isomorph; diese erschöpfen aber die Unter-
gruppe Bλ . Es muß also nur noch gezeigt werden, daß die genannten Klassen xaκ die Gruppe Uκ erschöpfen.
Betrachten wir dazu alle Restklassen xaκ , für die xaκ bλ = 0 ist; dieses System hat die Eigenschaft, daß die
Summe zweier seiner Klassen und das Produkt mit einem beliebigen Polynom wieder dem System angehört.
Nehmen wir daher alle diese Restklassen zu dem Modul Maκ hinzu, so entsteht wiederum ein Modul, der ein
Teiler von Maκ , also entweder Maκ oder der Einheitsmodul ist. Im letzteren Falle wäre aber aκ selbst in ihm
enthalten, also aκ bλ = 0 gegen die Voraussetzung. Es gibt daher keine Klassen xaκ 6= 0 für die xaκ bλ = 0 ist,
und die Isomorphie von Uκ zu Bλ ist bewiesen.
    Es sei nun für ein bestimmtes κ etwa aκ bλ1 6= 0, . . . , aκ bλi 6= 0 (i > 1). Dann ist Uκ isomorph zu den
Gruppen Bλ1 , . . . , Bλi , also sind diese Gruppen untereinander isomorph.
    Wir wollen nun zeigen, daß dann auch mindestens zwei der U isomorph sind. Würde nämlich in den
Produkten bλ aκ zu jedem bλ nur ein einziges aκ gehören, so daß bλ aκ 6= 0 ist, würde also bλ = bλ aκ sein,
so wäre Bλ = Uκ , da Uκ als Primgruppe keine echte Untergruppe enthalten kann, also wäre k = l und bei
richtiger Numerierung aκ = bκ ; dann wäre aber auch das Schema aκ bλ ein Diagonalschema, was nicht der
Fall ist. Damit ist folgender Satz bewiesen:
    Satz V: Ist eine vollständig reduzible Gruppe G auf zwei Arten als Summe von Primgruppen dargestellt:

                                                 G = U1 + · · · + Uk = B1 + · · · + Bl ,

so ist jede Gruppe U mindestens einer Gruppe B isomorph und umgekehrt. Ist jedes U genau einem B
isomorph, so sind die Zerlegungen identisch. Im anderen Falle sind mindestens zwei Gruppen U unter sich
und ebenso mindestens zwei Gruppen B unter sich isomorph.

                                                    § 9.
                             Zusammenhang zwischen den Begriffen „isomorph“ und
                                            „von gleicher Art“.

   Wir zeigen in diesem Paragraphen, daß der bei Differentialausdrücken einer Variablen bekannte Begriff
„der gleichen Art“, wenn er sinngemäß verallgemeinert wird, auf die Isomorphie der zugehörigen Restgruppen
führt.
   Definition18) : Zwei Moduln M und N heißen von gleicher Art, wenn es zwei Polynome P und Q gibt,
wobei P zu M und Q zu N teilerfremd ist, so daß für jedes M ≡ 0(M) und N ≡ 0(N)

(25)                                                             M Q ≡ 0(N),
(26)                                                             N P ≡ 0(M)

ist. Die Teilerfremdheit bedeutet dabei die Existenz zweier Polynome X und Y , so daß

(27)                                                             Y Q ≡ 1(N),
(28)                                                             XP ≡ 1(M)

ist.
    Es gilt nun der
    Satz VI: Zwei Moduln sind dann und nur dann von gleicher Art, wenn ihre Restgruppen isomorph sind.
    1. Es sei A die Restgruppe von M, B die Restgruppe von N, und es sei A isomorph zu B; a und b seien
die Einheitsklassen von A und B. Ferner sei Qb die Klasse in B, die der Einheit a in A entspricht, ebenso
P a die der Einheit b von B entsprechende Klasse in A. Diese Zuordnung schreiben wir in der Form

(29)                                                                 a ∼ Qb,
(30)                                                               P a ∼ b.
18) Vgl. für Differentialausdrücke einer Variablen die formale Definition von Blumberg (a. a. O. S. 25).




                                                                       182
Hieraus folgt
                                    0 = M a ∼ M Qb,       d. h.     M Q ≡ 0(N),
womit (25) bewiesen ist. Ebenso gilt

                                     N P a ∼ N b = 0,     d. h.     N P ≡ 0(M),

also die Relation (26). Ferner ist nach (29) P a ∼ P Qb, und da nach (30) P a ∼ b vorausgesetzt war, so folgt
wegen der Eindeutigkeit der Zuordnung P Qb = b, also P Q ≡ 1(N) und entsprechend QP ≡ 1(M), womit
(27) und (28) mit X = Q, Y = P bewiesen sind.
   2. Es sei M und N von gleicher Art, so daß also die Relationen (25) bis (28) bestehen. Dann ordnen wir
einer beliebigen Klasse F a aus A die Klasse F Qb aus B zu. Dabei entspricht jeder Klasse in A nur eine
Klasse in B; denn aus F a = 0, also F = M , folgt nach (25) F Qb = 0. Ferner wird die ganze Gruppe B bei
dieser Zuordnung erschöpft; denn der speziellen Klasse Y a entspricht die Klasse Y Qb, die nach (27) gleich
b ist. Wir haben also damit eine eindeutige Abbildung Φ von A auf B, von der aber noch nicht gezeigt ist,
daß sie umkehrbar eindeutig ist. Ebenso folgt aus den Gleichungen (26) und (28) eine eindeutige Abbildung
Ψ von B auf A, die wiederum nicht als umkehrbar eindeutig erwiesen ist.
   Ist eine der beiden Abbildungen umkehrbar eindeutig, so ist die Isomorphie bewiesen, weil die Forderun-
gen bezüglich der Summe und des Produktes erfüllt sind. Wären aber beide Abbildungen Φ und Ψ nicht
umkehrbar eindeutig, so gäbe es etwa in A Klassen Ga, denen in B die Klasse GQb = 0 entspricht. Die
den übrigen Restklassen F a entsprechenden Klassen F Qb erschöpfen dann schon die Gruppe B, und folg-
lich erhält man durch die Abbildung Ψ in den Klassen F QP a die ganze Gruppe A zurück. Wie wir wissen,
gibt es nun auch in B von Null verschiedene Klassen, denen vermöge Ψ die Nullklasse in A entspricht; wir
bezeichnen mit G1 a alle diejenigen Klassen, für die G1 a 6= 0, aber G1 QP a = 0 ist. Alle übrigen Polynome F
haben die Eigenschaft, daß F QP a die Gruppe A erschöpft. Diejenigen Polynome F , für die F QP a = G1 a
wird, bezeichnen wir mit G2 ; solche existieren stets, sobald Polynome G1 vorhanden sind. Für jedes G2 ist
ferner G2 QP a 6= 0, dagegen G2 (QP )2 a = 0. Für jedes ganzzahlige ν gibt es entsprechend Klassen Gν a, so
daß Gν (QP )ν−1 a 6= 0, dagegen Gν (QP )ν a = 0 ist.
   Wir betrachten nun das aus allen Polynomen G1 , G2 , . . . bestehende System S. Dies besitzt eine endliche
Modulbasis Gλ1 , . . . , Gλϱ . Nun wählen wir ν größer als den größten der Indizes λ1 , . . . , λϱ , den wir mit λ
bezeichnen. Dann ist
                                          Gν = A1 Gλ1 + · · · + Aϱ Gλϱ .
Multiplizieren wir dies mit (QP )λ , so erhalten wir

                                                 Gν (QP )λ ≡ 0(M),

womit ein Widerspruch gegen unsere Voraussetzung gegeben ist. Es folgt also die Isomorphie und daher nach
1. die Gültigkeit der schärferen Relationen (27), (28) mit X = Q, Y = P .
   Vermöge des Satzes VI läßt Satz V auch folgende Fassung zu:
   Satz VII19) : Ist ein vollständig reduzibler Modul M auf zwei Arten als kleinstes gemeinsames Vielfaches
von Primmoduln P1 , . . . , Pk bzw. D1 , . . . , Dl darstellbar, die je ein total teilerfremdes System bilden, so ist
jedes P mit mindestens einem D von gleicher Art und umgekehrt. Ist jedes P genau mit einem D von gleicher
Art, so sind die Zerlegungen identisch. Im anderen Falle sind mindestens zwei der Moduln P unter sich und
ebenso mindestens zwei der Moduln D unter sich von gleicher Art.

                                                      § 10.
                              Existenz unendlich vieler Zerlegungen einer Gruppe.

   Ist die Summendarstellung einer vollständig reduziblen Gruppe nicht eindeutig, so existieren nach Satz
V in jeder Darstellung mindestens zwei zueinander isomorphe Untergruppen. Wir betrachten nun die aus
einem solchen System isomorpher Untergruppen gebildete Untergruppe

                                                H = A1 + · · · + Aα ,

wobei also A1 , A2 , . . . , Aα sämtlich isomorph sind, und behaupten, daß H alsdann unendlich viele verschiedene
derartige Zerlegungen zuläßt, wenn nur im Rationalitätsbereich P unendlich viele “Konstanten”, d. h. Größen
19) Vgl. Loewy, S. 100–101.



                                                        183
a enthalten sind, für die ξi a = aξi ist. Dieser Satz gilt sogar auch dann, wenn über die Gruppen Ai nichts
weiter vorausgesetzt wird, nicht einmal Irreduzibilität. Es gilt also
    Satz VIII: Ist G als Summe von endlich vielen untereinander isomorphen Untergruppen darstellbar, so
ist diese Darstellung auf unendlich viele verschiedene Weisen möglich, sobald nur der Rationalitätsbereich P
unendlich viele Konstanten enthält. Dabei sind unter Konstanten solche Größen a des Bereichs zu verstehen,
für die ξi a = aξi ist.
    Beweis. Es sei also
                                               G = A1 + · · · + Aα ,
und Ai zu Aκ isomorph für i, κ = 1, . . . , α (α ≥ 2). Um eine bestimmte isomorphe Zuordnung anzugeben,
zeichnen wir vorerst eine Untergruppe, etwa A1 , aus. Die Isomorphie zwischen A1 und Ai möge festgelegt
sein durch
                       a1 ∼ t1κ aκ ;    ai ∼ ti1 a1 ;   t11 a1 = a1 (i, κ = 1, . . . , α),         (31)
wobei also in der Gruppe A1 jede Restklasse sich selbst zugeordnet ist. Wegen M a1 = 0, M ai = 0 folgt dann
M t1κ aκ = 0, M ti1 a1 = 0; die Klassen t1κ aκ , ti1 a1 lassen daher analog den Einheiten die Multiplikation mit
Klassen, nicht nur mit Polynomen zu. Aus der Definition der Isomorphie folgt dann für zwei zugeordnete
Klassen y und ȳ, die diese Klassenmultiplikation zulassen, daß ry und rȳ wiederum zugeordnete Klassen sind.
Daher ergeben die Relationen ar as = 0 (r 6= s) (r = 1, . . . , α; s = 1, . . . , α) für s = 1
                          
                          
                                                  ar t1κ aκ = 0                      (κ = 1, . . . , α, r 6= 1)
                          
                             und für s > 1          ar ts1 a1 = 0                     (r 6= s),                                       (32)
                          
                          
                                   also auch         t1κ aκ = a1 t1κ aκ , ti1 a1 = ai ti1 a1 .
Ferner folgt aus (31), in Verallgemeinerung von (27) und (28), aus der Eindeutigkeit der Zuordnung
                                                t1i ti1 a1 = a1 ;       tκ1 t1κ aκ = aκ .                                             (33)
Als Isomorphie zwischen Ai und Aκ sei nun die durch Zusammensetzung von (31) entstehende Beziehung
festgelegt; eine solche Festlegung ist nötig, da die einzelnen Gruppen Isomorphien in sich gestatten können.
Aus (31), (32) und (33) kommt somit
                            ai ∼ ti1 t1κ aκ = tiκ aκ ;         tii ai = ai ;        ar tsκ aκ = 0     (r 6= s),                       (34)
wobei also ti1 t1κ = tiκ gesetzt ist. Aus (33) und (34) ergibt sich weiter
                                           tiκ tκl al = ti1 t1κ tκ1 t1l al = ti1 t1l al = til al ;
hierdurch ist die Auszeichnung der Gruppe A1 wieder aufgehoben. Die isomorphe Beziehung zwischen Ai
und Aκ bleibt dieselbe, welche Gruppe Aκ auch an Stelle von A1 zur Definition benutzt wird. Die tiκ sind
also Klassen, die zusammenfassend den Relationen genügen:
                   M tiκ aκ = 0;       ar tiκ aκ = 0 (r 6= i);       tiκ tκl al = til al ;    tκi ai = tκi tiκ aκ = aκ .              (35)
Diese Relationen besagen genau, daß die zu Ai und Aκ gehörenden Moduln Mi und Mκ von gleicher Art
sind (vgl. die Definition des § 9); an Stelle der dortigen P und Q treten hier die Klassen tiκ bzw. tκi , und
die ersten beiden Relationen (35) zusammengenommen entsprechen der Formel (25) bzw. (26). Umgekehrt
folgt aus diesen Relationen nach Satz VI die Isomorphie.20)
   Aus den Klassen tiκ aκ lassen sich nun Klassen bρ zusammensetzen, die sich wieder als Einheiten von
Gruppen Bρ ergeben werden, woraus eine Darstellung
                                                         G = B1 + · · · + Bα
folgen wird. Seien nämlich λiκ Konstanten, deren Determinante |λiκ | 6= 0 ist, λκr die entsprechenden Unter-
determinanten, dividiert durch |λiκ |, so daß also die Relationen bestehen
                                                                 (
                                                
                                                 X
                                                  α
                                                                   0,               i 6= κ,
                                                
                                                        rκ
                                                    λri λ = δiκ =
                                                
                                                
                                                  r=1              1,               i = κ,
                                                                                                                                      (36)
                                                
                                                 X
                                                  α
                                                
                                                
                                                
                                                   λir λκr = δiκ .
                                                  r=1

20) Und zwar ohne Anwendung des Endlichkeitssatzes, da die Formeln schon jeweils eine Abbildung φiκ und ihre Umkehrung φκi darstellen. Wegen
rai = rai tiκ aκ tκi ai folgt nämlich aus rai 6= 0 auch rai tiκ aκ 6= 0.



                                                                    184
Dann definieren wir                                         X
                                                    bρ =           λρi λρκ tiκ aκ                  (ρ = 1, . . . , α).                                 (37)
                                                             i,κ

Aus (35), (36) und (37) folgt dann M bρ = 0 und
                              X
                              α               X                               X                              X                 X
                                    bρ =              λρi λρκ tiκ aκ =               δiκ tiκ aκ =                 tii ai =           ai = e,           (38)
                              ρ=1             i,κ,ρ                            i,κ                            i                  i

ferner                                X
                          bρ bσ =            λρi λρκ λσµ λσν tiκ aκ tµν aν
                                       i,κ
                                       µ,ν
                                                                                                                             (
                                       X                                                  X                                    0      (ρ 6= σ),
                                                      ρµ           σν                                    σν
                                  =           λρi λ λσµ λ tiν aν = δρσ                             λρi λ tiν aν =
                                      i,µ,ν                                                  i,ν                               bρ     (ρ = σ),
(ρ, σ = 1, . . . , α). Die Darstellung re = rb1 + · · · + rbα ist also eine additive Zerlegung der Gruppe G. Dabei
sind die Gruppen Bρ verschieden von den Gruppen Aσ , sobald die λiκ nicht nur eine Diagonalmatrix bilden.
Denn bilden wir aσ bρ , so kommt nach (35):
                                             X                                        X
                              aσ bρ =              λρi λρκ aσ tiκ aκ = λρσ                    λρκ tσκ aκ 6= 0                für λρσ 6= 0,
                                             i,κ                                         κ

da in der letzten Summe sonst jeder einzelne Summand verschwinden müßte, was nicht der Fall ist. Gibt es
also zu festem σ mindestens zwei ρ, so daß λρσ 6= 0, so kann Aσ mit keinem Bρ identisch sein.
   Nun sind aber auch die Gruppen Bρ unter sich und zu den Gruppen Aσ isomorph. Dazu zeigen wir zunächst
die Existenz von Klassen rρσ aσ und rσρ bρ , die die Isomorphie von Aσ und Bρ vermitteln (ρ, σ = 1, . . . , α).
Wir weisen nämlich nach, daß für die Klassen
                                                    X                                          X
                                    rρσ aσ =               λρi tiσ aσ ,             rσρ =              λρκ tσκ aκ = rσρ bρ 20)
                                                      i                                            κ

 die Relationen “der gleichen Art” zwischen den Moduln

                                                      (M, b1 + · · · + bρ−1 + bρ+1 + · · · + bα )

und
                                                    (M, a1 + · · · + aσ−1 + aσ+1 + · · · + aα )
erfüllt sind:                                  (
                                                   bκ rρσ aσ = 0 (κ 6= ρ);                     rσρ rρσ aσ = aσ 20) ,
                                                                                                                                                       (39)
                                                   aκ rσρ bρ = 0 (κ 6= σ);                         rρσ rσρ bρ = bρ ,
  woraus wie bei (35) die Isomorphie folgt vermöge der Zuordnung

                                                             bρ ∼ rρσ aσ ;                   aσ ∼ rσρ bρ .                                             (40)

In der Tat kommt:
                                       X
                     bκ rρσ aσ =              λκµ λκν tµν aν λρi tiσ aσ
                                      µ,ν,i
                                      X                                             X
                                  =          λκµ λκi λρi tµσ aσ = δκρ                     λκµ tµσ aσ = δκρ rρσ aσ = 0                      (κ 6= ρ),
                                       µ,i                                           µ

ferner                                                      X                                           X
                                       rσρ rρσ aσ =                λρν tσν aν λρi tiσ aσ =                    λρi λρi aσ = aσ .
                                                             ν,i                                         i

Ebenso findet man umgekehrt
                                                                          X
                                                   aκ rσρ bρ = aκ              λρµ tσµ aµ = 0                 (κ 6= σ),
                                                                          µ
                              P                                           P                                       P
20) Wegen (37) ist rσρ bρ =    κ,i,µ
                                       λρκ tσκ aκ λρi λρµ tiµ aµ =            κ,µ
                                                                                    λρκ λρκ λρµ tσµ aµ =              µ
                                                                                                                          λρµ tσµ aµ = rσρ .
20) Die Anzahl der Formeln ist gegen (35) verdoppelt, da die Umkehrung nicht wie dort durch Vertauschung der Indizes erfolgt.



                                                                                    185
ferner                                           X                                X
                                  rρσ rσρ bρ =         λρi tiσ aσ λρµ tσµ aµ =          λρi λρµ tiµ aµ = bρ .
                                                 i,µ                              i,µ

Aus den hiermit bewiesenen Relationen der gleichen Art folgt nun (wiederum ohne Endlichkeitssatz) die
Isomorphie von Aσ und Bρ . Die Isomorphie zwischen Bρ und Bτ findet man hieraus durch Zusammensetzung,
wofür wir die Formeln noch angeben: Wir setzen
                                                            X                                X
                                ℓρτ bτ = rρκ rκτ bτ =             λρi tiκ aκ λτ j tκj aj =         λρi λτ j tij aj ;
                                                            i,j                              i,j

dann lautet die Zuordnung bρ ∼ ℓρτ bτ . Auch hier lassen sich die Relationen der gleichen Art wieder formal
nachweisen; die ℓρτ erfüllen, an Stelle von tiκ gesetzt, die Relationen (35). In der Tat ist

                                               bσ ℓρτ bτ = bσ rρκ rκτ bτ = 0            (σ 6= ρ),

                                      ℓρσ ℓστ bτ = rρκ rκσ rσλ rλτ bτ = rρκ aκ rκτ bτ = ℓρτ bτ .
    Damit ist Satz VIII bewiesen, da man nur die λiκ auf unendlich viele Weisen so anzunehmen braucht, daß
sie keine Diagonalmatrix bilden und sich auch nicht durch eine Diagonalmatrix ineinander transformieren
lassen.
    Eine Folge von Satz VIII, in Verbindung mit Satz V bzw. VII, ist
    Satz IX23) : Ist der Modul M vollständig reduzibel und kleinstes gemeinsames Vielfaches der Primmoduln
P1 , . . . , Pk , die ein total teilerfremdes System bilden, und enthält der Rationalitätsbereich P unendlich viele
Konstanten, so ist die notwendige und hinreichende Bedingung dafür, daß M auf unendlich viele verschiedene
Weisen als kleinstes gemeinsames Vielfaches von Primmoduln darstellbar ist, daß mindestens zwei der Moduln
P1 , . . . , Pk von der gleichen Art sind.
    Wir wollen nun allgemeine Kriterien dafür ableiten, daß ein Modul M durch unendlich viele Primmoduln
teilbar ist, und beweisen dazu zunächst folgenden
    Hilfssatz24) : Ist ein vollständig reduzibler Modul M = [P1 , . . . , Pk ] durch einen von allen Pi verschiedenen
Primmodul P0 teilbar, so sind wenigstens zwei der Pi von gleicher Art.
    Wir suchen zunächst aus P1 , . . . , Pk ein total teilerfremdes System heraus, indem wir der Reihe nach
jeden dieser Primmoduln streichen, der im kleinsten gemeinsamen Vielfachen der noch nicht gestrichenen
aufgeht. Daher sei jetzt angenommen, daß P1 , . . . , Pk selbst ein total teilerfremdes System bilden. Es sei a0
eine der Einheitsklasse mod P0 zugeordnete Klasse von M. Dann ist

                                                       F a0 = F a0 a1 + · · · + F a0 ak

für jedes Polynom F . Von den Produkten a0 ai sind wenigstens zwei von Null verschieden, etwa a0 a1 und a0 a2 ;
wäre nämlich etwa nur a0 a1 6= 0, so wäre F a0 = F a0 a1 , und die Restklassen F a0 bildeten eine Untergruppe von
A1 , wären also, da A1 Primgruppe ist, mit A1 identisch, so daß auch die Moduln P0 und P1 übereinstimmten.
Nach der Schlußweise von § 8 folgt somit die Isomorphie von A0 mit A1 und A2 .
    Es sei jetzt M ein beliebiger Modul. Dann betrachten wir das kleinste gemeinsame Vielfache N aller
Primmoduln, durch die M teilbar ist.25) Es sind dann zwei Fälle möglich. Entweder ist N nicht darstellbar
als kleinstes gemeinsames Vielfaches von endlich vielen Primmoduln; in diesem Falle besitzt N, also auch
M, unendlich viele Primmoduln als Teiler. Oder N ist darstellbar als kleinstes gemeinsames Vielfaches von
endlich vielen Primmoduln, dann heißt N der größte vollständig reduzible Modul von M (im Anschluß an eine
entsprechende Bildung von Loewy). Sind nun unter diesen endlich vielen Primmoduln zwei von der gleichen
Art, so ist nach Satz IX der Modul N und folglich M durch unendlich viele Primmoduln teilbar. Ist letzteres
umgekehrt der Fall, so gibt es mindestens einen Primteiler von N, der von all den endlich vielen verschieden
ist, als deren kleinstes gemeinsames Vielfaches N darstellbar ist. Nach dem Hilfssatz besitzt dann N, also M,
zwei Primteiler der gleichen Art. Wir haben damit folgenden Satz bewiesen:
    Satz X: Enthält der Rationalitätsbereich P unendlich viele Konstanten, so ist die notwendige und hinrei-
chende Bedingung dafür, daß ein Modul durch unendlich viele verschiedene Primmoduln teilbar ist, die, daß
entweder kein größter vollständig reduzibler Modul existiert, oder wenn ein solcher existiert, daß er durch
mindestens zwei verschiedene Primmoduln von der gleichen Art teilbar ist.

23) Vgl. Loewy, S. 106–107.
24) Vgl. Loewy, S. 96.
25) Sind dies unendlich viele, so kann dieser Darstellung nach Satz IV keine additive Zerlegung der Restgruppe entsprechen. Vgl. übrigens das
Beispiel § 12, 4.



                                                                      186
                                              § 11.
                     Beziehungen zu den Systemen von Differentialgleichungen
                                      und ihren Integralen.

   Vermöge des Endlichkeitssatzes kann jedem Modul von Differentialausdrücken ein System von endlich
vielen Differentialausdrücken als Basis zugeordnet werden, so daß die Gesamtheit der simultanen Integrale
aller Differentialgleichungen, die durch Nullsetzen eines Differentialausdrucks des Moduls entstehen, überein-
stimmt mit der Gesamtheit der Integrale des endlichen Systems von Differentialgleichungen, das sich durch
Nullsetzen der Basisdifferentialausdrücke ergibt. Hiermit ist der Anschluß an die Theorie der Systeme von
linearen partiellen Differentialgleichungen gegeben; wir verfolgen diesen Zusammenhang noch ein wenig in
dem Falle, daß die Restgruppe des Moduls eine “endliche” ist.
   Definition: Eine Restgruppe heißt endlich, wenn es eine Zahl µ gibt, die Ordnung der Gruppe, so daß
zwischen je µ + 1 Restklassen eine lineare Relation mit Koeﬀizienten aus P besteht, während mindestens ein
System von µ Restklassen vorhanden ist, zwischen denen keine Relation besteht, und das wir als eine lineare
Basis der Restgruppe bezeichnen wollen. Im anderen Falle heißt die Restgruppe unendlich.
   Die Summe zweier endlicher Restgruppen hat endliche Ordnung, und zwar die Summe der Ordnungen. Die
Summe zweier unendlicher Gruppen oder einer endlichen und einer unendlichen Gruppe ist eine unendliche
Gruppe. Beispiele von endlichen Gruppen bilden alle Restgruppen von Moduln einer Variablen; aber auch
für mehrere Variable kann die Ordnung endlich werden, z. B. für den Modul mit der Basis ξ12 , ξ22 , wo alle
Restklassen aus denen von 1, ξ1 , ξ2 , ξ1 ξ2 linear zusammengesetzt werden können. Beispiele von unendlichen
Gruppen siehe § 12.
   Es gilt nun folgender
   Satz XI: Besitzt ein Modul eine endliche Restgruppe, so läßt jedes System von Differentialgleichungen,
das durch Nullsetzen einer Basis des Moduls entsteht, genau so viel linear unabhängige Integrale zu, als
die Ordnung seiner Restgruppe angibt. Umgekehrt ist für ein gegebenes System von endlich vielen linearen
partiellen Differentialgleichungen, die nur eine endliche Anzahl von linear unabhängigen Integralen besitzen,
diese Anzahl gleich der Ordnung der Restgruppe des durch die Differentialausdrücke erzeugten Moduls.
   Der Rationalitätsbereich P bestehe hier aus analytischen Funktionen von n Variablen x1 , . . . , xn , bei denen
die vorkommenden Singularitäten innerhalb eines gewissen n-dimensionalen Gebietes höchstens Mannigfal-
tigkeiten niedrigerer Dimensionen bilden, so daß es also beliebig viele Punkte mit regulärer n-dimensionaler
Umgebung gibt.
   Es sei nun M ein Modul mit endlicher Restgruppe; wir zeigen dann, daß es eine lineare Basis aus Potenz-
produkten von der Eigenschaft gibt, daß bei den Ausdrücken einer beliebigen Restklasse durch diese Basis
nur Potenzen von endlich vielen verschiedenen Größen aus P im Nenner auftreten können.
   Zu diesem Zwecke ordnen wir alle Potenzprodukte ξ1a1 · · · ξnan lexikographisch und nehmen als Repräsen-
tanten Q1 , . . . , Qm der Restklassen alle diejenigen auf, die von den vorangehenden mod M linear unabhängig
sind. (Nach Voraussetzung sind dies nur endlich viele.) Alle übrigen lassen sich durch diese linear ausdrücken.
   Nun sei S das System aller nicht in die lineare Basis aufgenommenen Potenzprodukte. Dann besitzt S
nach dem ersten Teil des Beweises von Satz III ein endliches Teilsystem T von solchen Potenzprodukten, daß
jedes Potenzprodukt aus S durch mindestens eines aus T teilbar ist. Seien nun P1 , . . . , Pρ die Potenzprodukte
von T, und M1 ≡ 0, . . . , Mρ ≡ 0 (M) die Relationen, vermöge deren P1 , . . . , Pρ jeweils durch eine lineare
Verbindung von niedrigeren Potenzprodukten mod M ausgedrückt werden; also z. B.

                                         Mi = bi Pi + niedrigere Glieder.

Ist nun P ein beliebiges Potenzprodukt aus S, also von der Form

                                                     ξ1h1 · · · ξnhn Pi ,

so folgt
                              ξ1h1 · · · ξnhn Mi = bi ξ1h1 · · · ξnhn Pi + niedrigere Glieder
                                              = bi P + niedrigere Glieder.
Nehmen wir nun als bewiesen an, daß bei allen niedrigeren Potenzprodukten als P nur Potenzen von b1 , . . . , bρ
im Nenner auftreten, während die Zähler aus den Koeﬀizienten der Mi durch Addition, Multiplikation und
Differentiation gebildet sind, so gilt dies auch von P selbst. Diese Annahme ist aber erlaubt, da sie für P1 ,
das erste Element aus S und T, erfüllt ist.


                                                            187
    Nach Satz III ist ferner M1 , . . . , Mρ eine Modulbasis von M. Betrachten wir nun ein solches Wertsystem
β1 , . . . , βn von x1 , . . . , xn , für das b1 6= 0, . . . , bρ 6= 0 und die übrigen Koeﬀizienten der Mi regulär sind, also
eine reguläre Stelle des Systems von Differentialgleichungen M1 = 0, . . . , Mρ = 0. Den Potenzprodukten
Qi = ξ1hi1 · · · ξnhin (i = 1, . . . , m) entsprechen dann die partiellen Ableitungen

                                                       ∂ hi1 +···+hin
                                                                            y,
                                                     ∂xh1 i1 · · · ∂xhnin

für die wir beliebige konstante Werte (γ1 , . . . , γm ) an der Stelle (β1 , . . . , βn ) vorgeben. Dann sind durch die
Differentialgleichungen Mi = 0 die Werte aller höheren Ableitungen von y als endliche Werte an dieser Stelle
eindeutig bestimmt, da nur die bi im Nenner auftreten und man zeigt bekanntlich, daß hieraus die Existenz
von m linear unabhängigen analytischen Integralen folgt.
   Andererseits können unter unseren Voraussetzungen nicht mehr als m linear unabhängige Integrale exis-
tieren, denn sonst könnte man bekanntlich an einer regulären Stelle die Werte von m + 1 passend gewählten
Ableitungen willkürlich vorschreiben, was dem widerspricht, daß zwischen je m + 1 Potenzprodukten lineare
Abhängigkeiten mod M bestehen sollen.
   Hat umgekehrt ein Modul eine unendliche Restgruppe, so zeigt man auf demselben Wege, daß es unendlich
viele linear unabhängige Integrale gibt; im Falle von nur m linear unabhängigen Integralen ist daher die
Restgruppe endlich, also ihre Ordnung nach dem obigen gleich m.
   Wir zeigen zum Schluß dieses Paragraphen, daß der Begriff der Isomorphie oder, was dasselbe ist, der
gleichen Art, bei zwei Moduln aus Differentialausdrücken für die Integrale der zugeordneten Systeme von
Differentialgleichungen dieselbe Bedeutung hat wie der von Poincaré benutzte Artbegriff für eine Variable
(vgl. Blumberg a. a. O., Anhang I).
   Satz XII. Sind zwei Moduln M und N aus Differentialausdrücken von der gleichen Art, so gibt es zwei
Differentialausdrücke P und Q, so daß P (y) und Q(z) alle Integrale von N und M durchläuft, wenn y alle
Integrale von M, und z alle Integrale von N durchläuft.
   Nach Voraussetzung bestehen nämlich (nach § 9) für zwei passend gewählte Polynome P und Q die
Beziehungen
                                       M Q ≡ 0(N),            P Q ≡ 1(N),
                                            N P ≡ 0(M),             QP ≡ 1(M).
Daher ist wegen N P (y) = 0 die Funktion P (y) ein Integral von N. Ebenso ist Q(z) ein Integral von M.
Wegen P Q(z) = z und QP (y) = y durchläuft P (y) alle Integrale von N, Q(z) alle Integrale von M. Dabei
entspricht jedem von Null verschiedenen y auch ein von Null verschiedenes z und umgekehrt.

                                                          § 12.
                                                        Beispiele.

   1. Als erstes Beispiel betrachten wir eine gewöhnliche lineare Differentialgleichung 2. Ordnung, deren
Koeﬀizienten als symmetrische Funktionen der Integrale dargestellt seien. Der Rationalitätsbereich P besteht
hier aus allen rationalen Funktionen der Integrale und ihrer Ableitungen, wobei wir uns auf eine genügend
kleine Umgebung eines regulären Punktes der Differentialgleichung beschränken. Wir definieren den Modul
M als Gesamtheit von allen Differentialausdrücken, die y1 und y2 zu Integralen haben, und für die wir wieder
Polynome in einer Unbestimmten ξ schreiben. Die Modulbasis ist dann eingliedrig, und zwar gegeben durch
das Polynom
                                        y y2 2       y1 y2         y10 y20
                                  M = 10       ξ  −            ξ +           ,
                                        y1 y20       y100 y200     y100 y200
das bis auf eine Größe aus P als Faktor eindeutig bestimmt ist. Nun ist

                                                     M = [M1 , M2 ],                                                    (41)

wobei Mi aus allen Differentialausdrücken besteht, die das Integral yi besitzen und dessen Basis bis auf einen
Faktor aus P bestimmt ist durch
                                        Mi = yi ξ − yi0    (i = 1, 2).




                                                             188
In der Tat ist M teilbar durch M1 und M2 , da es für die Integrale y1 und y2 verschwindet, also durch [M1 , M2 ]
teilbar, und weil die Ordnung des Basispolynoms von [M1 , M2 ] mindestens 2 sein muß, so ist M = [M1 , M2 ].
Ferner sind M1 und M2 teilerfremd, wegen

                           y2                y1                                             y1 y2
                              (y1 ξ − y10 ) − (y2 ξ − y20 ) = 1,            D = D(y) =              .         (42)
                           D                 D                                              y10 y20

Außerdem sind sie Primmoduln, da ihre Restgruppe die Ordnung 1 hat.
  Nun hat aber M neben y1 und y2 auch alle Integrale

                        z1 = α11 y1 + α12 y2 ,           z2 = α21 y1 + α22 y2 ,       A = |αik | 6= 0,

ist also identisch mit dem kleinsten gemeinsamen Vielfachen der beiden teilerfremden Moduln N1 und N2 ,
die jeweils die Integrale z1 und z2 besitzen, deren Basispolynome also gegeben sind durch

                                 Ni = zi ξ − zi0 = (αi1 y1 + αi2 y2 )ξ − (αi1 y10 + αi2 y20 ).

M läßt also unendlich viele verschiedene Darstellungen als kleinstes gemeinsames Vielfaches von teilerfremden
Primmoduln zu, und nach Satz VII sind daher die beiden Moduln N1 und N2 unter sich und mit allen M1 und
M2 von gleicher Art. In der Tat sind die Restgruppen all dieser Moduln von der Ordnung 1, also isomorph.
   Wir wollen nun die der Darstellung (41) entsprechende additive Zerlegung der Restgruppe G = A1 + A2
aufstellen. Dazu gehen wir nach § 4 aus von der Relation (42), die die Teilerfremdheit von M1 und M2
aussagt. Für die Einheiten a1 und a2 bekommen wir die durch die Polynome
                                              y1                       y2
                                          −      (y2 ξ − y20 )   und      (y1 ξ − y10 )
                                              D                        D
erzeugten Restklassen. Dadurch wird
                                                                                               
                                         y2                                         y1
                          M1 = M,           (y1 ξ − y10 ) ,        M2 = M, −           (y2 ξ − y20 ) .
                                         D                                          D
Bilden wir nun ebenso die Einheiten b1 und b2 , die der Zerlegung M = [N1 , N2 ] entsprechen, indem wir yi
durch zi ersetzen, so kommt
                      z1                    α11 y1 + α12 y2
                 −        (z2 ξ − z20 ) = −                 ((α21 y1 + α22 y2 )ξ − (α21 y10 + α22 y20 )),
                     D(z)                       AD(y)
                      z2                  α21 y1 + α22 y2
                          (z1 ξ − z10 ) =                 ((α11 y1 + α12 y2 )ξ − (α11 y10 + α12 y20 )),
                     D(z)                     AD(y)
also                                                                 
                 α11 y1 + α12 y2 α22            α11 y1 + α12 y2     α21       z1       z1
            b
             1 =                          a 1 +                   −       a2 = α11 a1 + α12 a2 ,
                         y1          A                  y2            A        y1       y2
                                                                                                          (43)
            
                 α   y  +  α  y      α            α   y  + α   y    α         z        z2
            b2 = 21 1       22 2
                                    −
                                        12
                                              a1 +
                                                     21 1     22 2    11         2
                                                                           a2 = α21 a1 + α22 a2 .
                            y1                A                   y2            A          y1            y2
Hierbei ist (αik ) die Reziproke der Matrix (αik ).
   Umgekehrt ergibt sich durch Vertauschung von zi mit yi
                                                        y1         y1
                                                  
                                                  a 1 =    α11 b1 + α12 b2 ,
                                                          z1           z2
                                                       y          y                                           (44)
                                                  
                                                  a2 = 2 α21 b1 + 2 α22 b2 .
                                                          z1           z2

Aus diesen Formeln erkennt man die Isomorphie der Gruppen A und B. Nach unseren allgemeinen Überle-
gungen ist nämlich für a1 bσ 6= 0 die betreffende Zuordnung a1 ∼ a1 bσ , also nach (44)
                                                   y1
                                         a1 ∼         α1σ bσ ,     falls α1σ 6= 0 ist,
                                                   zσ
und nach (43) ist ebenso
                                                   zσ σ2
                                         bσ ∼         α a2 ,       falls ασ2 6= 0 ist,
                                                   y2

                                                                 189
also
                                           y1         y1  zσ       y1
                                              α1σ bσ ∼ α1σ ασ2 a2 = α1σ ασ2 a2 .
                                           zσ         zσ  y2       y2
Also ist
                                                 y1                                     1    y2
                                a1 ∼ α1σ ασ2        a2    für α1σ ασ2 6= 0,               σ2
                                                                                                a1 ∼ a2 ,
                                                 y2                                  α1σ α y1
was die Umkehrung darstellt. Ist nun (αik ) keine Diagonalmatrix, so ist diese Bedingung α1σ ασ2 6= 0 für ein
σ stets erfüllt. Der Fall der Diagonalmatrix ist aber auszuschließen, weil dann die Moduln identisch sind. Ist
ferner z. B. nur α12 = 0, so wird A1 = B1 , aber nicht A2 = B2 . Aus A1 + A2 = B1 + B2 , A1 = B1 folgt also
nicht A2 = B2 (vgl. die Anmerkung 12). Die drei Moduln M1 , M2 und N2 sind dann paarweise teilerfremd,
bilden aber kein total teilerfremdes System, da [M1 , M2 ] durch N2 teilbar ist (vgl. Anmerkung 15).
   Setzt man ferner
                                                y1                 1    y2
                                   t12 = α1σ ασ2 a2 ,     t21 =      σ2
                                                                           a1 ,
                                                y2              α1σ α y1
so sind die Relationen (35), wie man durch Ausrechnung bestätigt, erfüllt.
   2. Ein Beispiel einer unendlichen Gruppe bildet jeder Modul von mehr als einer Variablen, dessen Basis nur
aus einem Polynom besteht. Etwas komplizierter ist das folgende Beispiel, welches zeigen soll, daß unendliche
Gruppen auch bei mehrgliedrigen Moduln auftreten können, d. h. bei solchen, deren Modulbasis mehr als
ein Polynom umfaßt.26)
                                                                                                          
                                                                                           ∂       ∂
                              M = [(ξ + xη), (ξ + 1)] = [(P ), (Q)]                     ξ=    , η=    .
                                                                                           ∂x      ∂y
Die Multiplikationsregel sei die für Differentialausdrücke. Die Restgruppe wird hier unendlich, weil die Rest-
gruppen von (ξ + xη) und (ξ + 1) beide unendlich sind, während die Moduln (ξ + xη) und (ξ + 1) teilerfremd
sind wegen
                                   1 = (−xξ − x2 η + 1)Q + (xξ + x − 1)P.
Man zeigt nun sehr leicht, daß M kein Polynom zweiten Grades besitzt, indem man ansetzt

                                     (u1 ξ + u2 η + u3 )(ξ + xη) = (v1 ξ + v2 η + v3 )(ξ + 1).

Hieraus ergibt sich u1 = u2 = u3 = v1 = v2 = v3 = 0. Sucht man ferner Polynome dritten Grades in M, so
findet man zwei linear unabhängige, und zwar z. B.

                                         (ξ 2 + xξη + ξ + (2 + x)η)Q = (ξ 2 + 2ξ + 1)P

und
                                  (ξ 2 + 2xξη + x2 η 2 + η)Q = (ξ 2 + xξη + ξ + (x − 1)η)P.
Wäre nun M ein eingliedriger Modul, so müßten beide durch das Basispolynom, und da M kein Polynom
zweiten Grades enthält, durch ein Polynom dritten Grades teilbar sein, sie müßten also proportional sein,
was nicht der Fall ist. Die Mehrgliedrigkeit von M ist der innere Grund für das Versagen der im Falle einer
Variablen gültigen Produktsätze von Landau.
   3. Ein weiteres Beispiel zeige, daß auch bei Primmoduln unendliche Gruppen auftreten können.27) P sei
der Bereich aller rationalen Funktionen von zwei Variablen x, y. Der Modul M mit der Basis
                                                                  y
                                                             ξ−     η =ξ−a
                                                                  x
besitzt eine unendliche Gruppe, da diese die Restklasse jeder Potenz von y enthält; andererseits ist M ein
Primmodul. In der Tat zeigen wir, daß jeder Teiler

                                                         M1 = (ξ − a, F (ξ, η))

gleich dem Einheitsmodul wird. Jedes Polynom F (ξ, η) kann nämlich mod (ξ − a) durch ein Polynom G(η)
dargestellt werden:
                                F (ξ, η) ≡ c0 η ν + c1 η ν−1 + · · · + cν (M).
26) Vgl. das von Blumberg mitgeteilte Beispiel von Landau (a. a. O. S. 51–52). Wir bezeichnen hier und im folgenden die unabhängigen Variablen
mit x und y.
27) Unsere Definition von “Primmodul” ist verschieden von dem, was man im kommutativen Falle als Primmodul bezeichnet, da dort stets Teiler
niedrigerer Mannigfaltigkeit existieren, außer wenn die Mannigfaltigkeit = 0, die Restgruppe also endlich ist.



                                                                    190
Ohne Beschränkung der Allgemeinheit sei c0 = 1. Nun ist doch nach dem Multiplikationsgesetz ξη ν −η ν ξ = 0;
also wird wegen
                                    ξ ≡ a(M1 ),       η ν ≡ F1 (M1 ),
wo F1 = −(c1 η ν−1 + · · · + cν ) gesetzt ist,

                                                          ξF1 − η ν a ≡ 0(M1 ).

Entwickelt man
                                                       ∂a ν−1
                                                              + ··· ,
                                                    η ν a = aη ν + ν
                                                          η
                                                       ∂y
ersetzt ferner hierin wieder η ν durch F1 , so bekommt man
                                                                                        ∂a ν−1
                         ξ(c1 η ν−1 + · · · + cν ) − a(c1 η ν−1 + · · · + cν ) + ν         η   + · · · ≡ 0(M1 ),
                                                                                        ∂y
oder
                                         ∂c1 ν−1                                ∂a
                          c1 η ν−1 a +      η    + · · · − ac1 η ν−1 + · · · + ν η ν−1 + · · · ≡ 0(M1 ),
                                         ∂x                                     ∂y
oder endlich                                                    
                                     ∂c1    ∂a ν−1
                                         +ν     η   + · · · ≡ 0(M1 ).
                                     ∂x     ∂y
Links steht jetzt ein Polynom in η vom genauen Grade ν − 1, das nicht identisch verschwindet; denn der
höchste Koeﬀizient
                                    ∂c1    ∂a   ∂c1    1
                                        +ν    =     +ν       ist 6= 0,
                                    ∂x     ∂y   ∂x     x
weil sonst c1 = −ν log x + φ(y) nicht rational wäre. Also läßt sich das Verfahren fortsetzen und führt zu
einem nicht identisch verschwindenden Polynom nullten Grades, womit gezeigt ist, daß auch die Einheit in
M1 enthalten ist.28)
   4. Adjungieren wir andererseits dem Rationalitätsbereich noch die Funktion log x, so besitzt M die Teiler
                                                                                     
                                                            y
                                                       ξ−     , η − log x + φ(y) ,
                                                            x
wo φ(y) alle rationalen Funktionen von y durchläuft. Diese Teiler sind sämtlich voneinander verschieden, für
jeden ist die Integrabilitätsbedingung erfüllt und das zugehörige Integral ist
                                                                     Z
                                                         y log x −       φ(y) dy + c.

Daher kann die Einheit nicht im Modul enthalten sein, weil sonst die Funktion Null das einzig mögliche
Integral wäre. Andererseits ist ξ und η in bezug auf den Modul einer Größe des Bereichs kongruent; daher
ist die Restgruppe endlich und von der Ordnung 1. Ferner sind von den unendlich vielen Teilern je zwei
teilerfremd, und der gegebene Modul M ist gleich dem kleinsten gemeinsamen Vielfachen N aller dieser
Teiler. In der Tat ist er durch alle Teiler, also auch durch N teilbar. Wäre nun N ein echter Teiler von M,
so müßte N noch mindestens ein Polynom F enthalten, etwa vom Grade ρ, das nur von η allein abhängt.
Lassen wir nun φ(y) die Funktionen y, . . . , y ρ+1 durchlaufen, so besteht zwischen den zugehörigen Integralen
                                                         y i+1
                                            y log x −          + ci         (i = 1, . . . , ρ + 1)
                                                         i+1
keine lineare Beziehung mit von y unabhängigen Koeﬀizienten. Die Differentialgleichung ρ-ter Ordnung F = 0
kann aber nicht ρ + 1 linear unabhängige Integrale besitzen.
   Der Modul M = N ist aber nicht vollständig reduzibel.29) Er wäre nämlich sonst kleinstes gemeinsames
Vielfaches von endlich vielen dieser Primmoduln, seine Restgruppe also von endlicher Ordnung, während die
Restgruppe von ξ − xy doch die Restklassen aller Potenzen von η enthält, also unendlich ist.
   Göttingen, den 1. August 1919.

                                                (Eingegangen am 4. August 1919.)

28) Dies Verfahren kommt darauf hinaus, nachzuweisen, daß die für ein System von Differentialgleichungen notwendigen Integrabilitätsbedingungen
nicht erfüllt sind.
29) Hiermit haben wir ein Beispiel für den ersten Fall von Satz X.



                                                                     191
                 11. Sitzung Freitag, den 23. September 1921, vormittags 11 Uhr.
                                          (Vorsitz Loewy.)

1. E. Noether: Über eine Arbeit des im Kriege gefallenen K. Hentzelt zur Eliminationstheorie.

   Kurt Hentzelt ist seit Oktober 1914 vor Dixmuiden vermißt und muß zu den Toten gezählt werden.
Die wesentlichsten Teile seiner Erlanger Dissertation – die er lückenlos aufgebaut, aber fast unverständlich
dargestellt, hinterlassen hat – will ich demnächst in freier Bearbeitung in den Mathematischen Annalen
veröffentlichen.
   Es handelt sich um das allgemeine Problem der Eliminationstheorie, die gemeinsamen Nullstellen aller
Polynome eines Ideals M aus Polynomen zu bestimmen. Unterwirft man die Veränderlichen vorher einer
linearen Transformation mit unbestimmten Koeﬀizienten, so läßt das Hauptresultat sich so aussprechen:
   Dem Ideal M läßt sich eindeutig eine Resultantenform zuordnen:
                         RM = R(1) (x1 . . . xn ) · · · R(i) (xi . . . xn ) · · · R(n) (xn ) ≡ 0(M),
derart, daß RM für alle Nullstellen von M und nur für diese verschwindet. Ist N ein Teiler von M, und
stimmen RN und RM überein, so stimmen auch N und M selbst überein.
   Der zweite Teil des Satzes zeigt, daß die Resultantenform die Nullstellen in charakteristischer Multiplizi-
tät liefert. Er beruht darauf, daß sich M als Linearformenmodul in den Potenzprodukten von x1 , . . . , xi−1
auffassen läßt; die einzelnen Faktoren R(i) (xi . . . xn ) von RM werden dann die Normen des jeweiligen “Grund-
moduls” nach diesem Modul, wenn xi+1 , . . . , xn dem Koeﬀizientenbereich adjungiert ist. Zieht man die abs-
trakte Idealtheorie heran, so ergibt sich hierfür die folgende Deutung: Ist M = [Q, Q1 , . . . , Qr ] = [Q, L] eine
Zerlegung von M in primäre Ideale Qi , L das Komplement von Q, so entspricht dem Ideal Q ein primärer
Faktor Q(i) (xi . . . xn ) von R(i) (xi . . . xn ), der im oben angegebenen Sinn die Norm von L nach Q darstellt.




                                                            192
                                              Idealtheorie in Ringbereichen.
                                                                 Von
                                                        Emmy Noether in Göttingen.



                                                             Inhaltsverzeichnis.
Einleitung.
§ 1. Ringbereich, Ideal, Endlichkeitsbedingung.
§ 2. Darstellung eines Ideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches von endlich vielen irreduziblen
       Idealen.
§ 3. Anzahlgleichheit der Komponenten bei zwei verschiedenen Zerlegungen in irreduzible Idea-
       le.
§ 4. Primäre Ideale. Eindeutigkeit der zugehörigen Primideale bei zwei verschiedenen Zerle-
       gungen in irreduzible Ideale.
§ 5. Darstellung eines Ideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches von größten primären Idealen.
       Eindeutigkeit der zugehörigen Primideale.
§ 6. Eindeutige Darstellung eines Ideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches von relativprim-
       irreduziblen Idealen.
§ 7. Eindeutigkeit der isolierten Ideale.
§ 8. Eindeutige Darstellung eines Ideals als Produkt von teilerfremd-irreduziblen Idealen.
§ 9. Ausdehnung der Untersuchung auf Moduln. Anzahlgleichheit der Komponenten bei Zerle-
       gungen in irreduzible Moduln.
§ 10. Spezialfall des Polynombereiches.
§ 11. Beispiele aus der Zahlentheorie und der Theorie der Differentialausdrücke.
§ 12. Beispiel aus der Elementarteilertheorie.

                                                                    Einleitung.

Den Inhalt der vorliegenden Arbeit bildet die Übertragung der Zerlegungssätze der ganzen rationalen Zahlen,
bzw. der Ideale in algebraischen Zahlkörpern, auf Ideale in beliebigen Integritäts-, allgemeiner Ringbereichen.
Zum Verständnis dieser Übertragung seien vorerst für die ganzen rationalen Zahlen die Zerlegungssätze etwas
abweichend von der üblichen Formulierung angegeben.
   Faßt man in
                                       a = pϱ11 pϱ22 · · · pϱσσ = q1 q2 · · · qσ
die Primzahlpotenzen qi als Komponenten der Zerlegung auf, so kommen diesen Komponenten die folgenden
charakteristischen Eigenschaften zu:
    1. Sie sind paarweise teilerfremd; aber kein qi ist als Produkt paarweise teilerfremder Zahlen darstellbar,
also besteht in diesem Sinne Irreduzibilität. Aus der paarweisen Teilerfremdheit folgt noch, daß das Produkt
q1 · · · qσ gleich dem kleinsten gemeinsamen Vielfachen [q1 · · · qσ ] wird.
    2. Je zwei der Komponenten, qi und qk , sind relativprim; d. h. ist bqi durch qk teilbar, so ist b durch qk
teilbar. Auch in diesem Sinne besteht Irreduzibilität.
    3. Jedes q ist primär; d. h. ist ein Produkt b · c durch q teilbar, aber b nicht teilbar, so ist eine Potenz1 von
c teilbar. Die Darstellung ist ferner eine solche durch größte primäre Komponenten, da das Produkt zweier
verschiedener q nicht mehr primär ist. Auch in bezug auf die Zerlegung in größte primäre Komponenten sind
die q irreduzibel.
    4. Jedes q ist irreduzibel in dem Sinne, daß es sich nicht als kleinstes gemeinsames Vielfaches von zwei
echten Teilern darstellen läßt.
    Der Zusammenhang dieser primären Zahlen q mit den Primzahlen p besteht darin, daß es zu jedem q ein
und (vom Vorzeichen abgesehen) nur ein p gibt, das Teiler von q ist und von dem eine Potenz durch q teilbar
ist: die zugehörige Primzahl. Ist pϱ die niedrigste derartige Potenz – ϱ der Exponent von q –, so wird hier
insbesondere pϱ gleich q. Der Eindeutigkeitssatz läßt sich nun so aussprechen:
    Bei zwei verschiedenen Zerlegungen einer ganzen rationalen Zahl in die irreduziblen, größten primären
Komponenten q stimmen die Anzahl der Komponenten, die zugehörigen Primzahlen (bis auf das Vorzeichen)
  1
      Ist diese Potenz stets die erste, so handelt es sich bekanntlich um Primzahlen.



                                                                          193
und die Exponenten überein. Wegen pϱ = q folgt hieraus auch das Übereinstimmen der q selbst (bis auf das
Vorzeichen).
    Die durch das Vorzeichen gegebene Unbestimmtheit wird bekanntlich aufgehoben, wenn man statt der
Zahlen die aus ihnen abgeleiteten Ideale (alle durch a teilbaren Zahlen) betrachtet; dann gilt die Formulierung
genau so für die eindeutige Zerlegung der Ideale der (endlichen) algebraischen Zahlkörper in Primidealpoten-
zen.
    Im folgenden wird nun (§ 1) ein allgemeiner Ringbereich zugrunde gelegt, der nur der Endlichkeitsbedin-
gung genügen muß, daß jedes Ideal des Bereichs eine endliche Idealbasis besitzt. Ohne eine solche Endlich-
keitsbedingung brauchten nämlich keine irreduziblen und Prim-Ideale zu existieren, wie der Bereich aller
ganzen algebraischen Zahlen zeigt, in dem es keine Zerlegung in Primideale gibt.
    Es zeigt sich, daß – entsprechend den vier charakteristischen Eigenschaften der Komponenten q – im
allgemeinen vier getrennte Zerlegungen existieren, die jeweils durch Unterspaltung auseinander hervorgehen.
Dabei handelt es sich bei der Zerlegung in teilerfremd-irreduzible Ideale um eine Produktdarstellung, bei den
übrigen drei Zerlegungen um eine reduzierte (§ 2) Darstellung als kleinstes gemeinsames Vielfaches. Auch
der Zusammenhang zwischen primärem Ideal – auch die irreduziblen Ideale sind primär – und zugehörigem
Primideal bleibt erhalten: Zu jedem primären Ideal Q ist eindeutig ein zugehöriges Primideal P bestimmt,
das Teiler von Q ist, und von dem eine Potenz durch Q teilbar wird. Ist Pϱ die niedrigste derartige Potenz
– ϱ der Exponent von Q –, so braucht aber hier Pϱ nicht mit Q übereinzustimmen. Der Eindeutigkeitssatz
spricht sich nun so aus:
    Die Zerlegungen 1 und 2 sind eindeutig; bei zwei verschiedenen Zerlegungen 3 oder 4 stimmen die An-
zahl der Komponenten und die zugehörigen Primideale überein2 ; die unter den Komponenten auftretenden
isolierten Ideale (§ 7) sind eindeutig bestimmt.
    Zum Beweise der Zerlegungssätze wird aus der Endlichkeitsbedingung der zuerst von Dedekind für end-
liche Zahlenmoduln ausgesprochene „Satz von der endlichen Kette“ gefolgert und daraus die Darstellung
4 eines jeden Ideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches von endlich vielen irreduziblen Idealen abgeleitet.
Durch Umformung des Begriffs der Reduzibilität einer Komponente ergibt sich daraus der grundlegende
Eindeutigkeitssatz für die Zerlegung 4 in irreduzible Ideale. Durch Zusammenfassen von je endlich vielen
Komponenten wird zu den übrigen Zerlegungen aufgestiegen, deren Eindeutigkeitssätze sich als Folge von
Eindeutigkeitssatz 4 ergeben.
    Schließlich wird gezeigt (§ 9), daß die Darstellung durch endlich viele irreduzible Komponenten auch
unter geringeren Voraussetzungen statthat; die Kommutativität des Ringbereiches ist nicht erforderlich, und
es genügt, an Stelle eines Ideals einen Modul in bezug auf den Bereich zu betrachten. In diesem allgemeineren
Fall gilt noch die Anzahlgleichheit der Komponenten bei zwei verschiedenen Zerlegungen, während die Begriffe
prim und primär an Kommutativität und Idealbegriff gebunden sind; dagegen bleibt der Begriff teilerfremd
bei Idealen in nichtkommutativen Bereichen erhalten.
    Der einfachste Ringbereich, für den tatsächlich die vier getrennten Zerlegungen auftreten, ist der Bereich
aller Polynome von n Variablen mit beliebigen komplexen Koeﬀizienten. Die einzelnen Zerlegungen lassen
sich hier irrational durch das Verhalten der algebraischen Gebilde deuten, und der Eindeutigkeitssatz für
die zugehörigen Primideale entspricht dem Fundamentalsatz der Eliminationstheorie von der eindeutigen
Zerlegbarkeit der algebraischen Gebilde in irreduzible. Weitere Beispiele sind gegeben durch alle endlichen
Integritätsbereiche aus Polynomen (§ 10). Aber auch der einfache Bereich aller geraden Zahlen, allgemeiner
aller durch eine feste Zahl teilbaren Zahlen, bietet schon ein Beispiel von teilweise getrennten Zerlegungen
(§ 11). Ein Beispiel der Idealtheorie in nichtkommutativen Bereichen liefert die Elementarteilertheorie (§ 12),
wo eindeutige Zerlegung in irreduzible Ideale, bzw. Klassen besteht. Diese irreduziblen Klassen charakteri-
sieren vollständig die irreduziblen Bestandteile der Elementarteiler, können vielleicht für Bereiche, wo die
gewöhnliche Elementarteilertheorie versagt, als deren Äquivalent angesehen werden.
    Über die vorhandene Literatur ist das Folgende zu bemerken: Die Zerlegung in größte primäre Ideale
ist für den Polynombereich mit beliebigen komplexen bzw. ganzzahligen Koeﬀizienten von Lasker gegeben,
von Macaulay in einzelnen Punkten weitergeführt.3 Beide stützen sich auf die Eliminationstheorie, benutzen
also die Tatsache, daß ein Polynom sich eindeutig als Produkt von irreduziblen Polynomen darstellen läßt.
Tatsächlich sind die Zerlegungssätze für Ideale von dieser Voraussetzung unabhängig, wie die Idealtheorie in
algebraischen Zahlkörpern vermuten läßt und wie die vorliegende Arbeit zeigt. Auch das primäre Ideal ist
bei Lasker und Macaulay unter Zugrundelegung von Begriffen aus der Eliminationstheorie definiert.
  2
  Vermutlich gilt darüber hinaus auch das Übereinstimmen der Exponenten, und noch allgemeiner die Isomorphie entsprechender Komponenten.
  3
  E. Lasker, Zur Theorie der Moduln und Ideale. Math. Ann. 60 (1905), S. 20, Satz VII und XIII. – F. S. Macaulay, On the Resolution of a given
Modular System into Primary Systems including some Properties of Hilbert Numbers. Math. Ann. 74 (1913), S. 66.



                                                                    194
   Die Zerlegung in irreduzible Ideale und die in relativprim-irreduzible scheint in der Literatur auch für
den Polynombereich nicht bemerkt; nur bei Macaulay findet sich eine Bemerkung über die Eindeutigkeit der
isolierten primären Ideale.
   Die Zerlegung in teilerfremd-irreduzible Ideale ist für den Polynombereich von Schmeidler4 gegeben, unter
Benutzung der Eliminationstheorie für den Endlichkeitsnachweis. Doch ist hier der Eindeutigkeitssatz nur für
Klassen von Idealen, nicht für die Ideale selbst ausgesprochen. Dieser letztere Eindeutigkeitssatz findet sich
in einer gemeinsamen Arbeit,5 wo es sich um Ideale in nichtkommutativen Polynombereichen handelt. Hier
wird nur von der endlichen Idealbasis Gebrauch gemacht, Sätze und Methoden bleiben also für allgemeine
Ringbereiche bestehen, lassen sich durch die vorliegende Arbeit in bezug auf die Anzahlgleichheit verschärfen
(§ 11). Die vorliegenden Untersuchungen stellen eine starke Verallgemeinerung und Weiterentwicklung der
diesen beiden Arbeiten zugrunde liegenden Begriffsbildungen dar. Das Wesentliche der beiden Arbeiten ist
der Übergang von der Darstellung als kleinstes gemeinsames Vielfaches zu einer additiven Zerlegung des
Systems der Restklassen. Hier wird der einfacheren Darstellung halber wieder beim kleinsten gemeinsamen
Vielfachen geblieben; der additiven Zerlegung entspricht dann die Umformung des Begriffs der Reduzibilität
in eine Eigenschaft des Komplements (§ 3). Doch lassen sich nach Überlegungen, die wesentlich denen der
gemeinsamen Arbeit entsprechen, alle angegebenen Sätze auch als additive Zerlegungssätze für das System
der Restklassen und gewisser Teilsysteme auffassen. Dieses System der Restklassen bildet einen Ring von
gleicher Allgemeinheit wie der ursprünglich zugrunde gelegte; es kann nämlich jeder Ring aufgefaßt werden
als System der Restklassen desjenigen Ideals, das der Gesamtheit der identischen Relationen zwischen den
Ringelementen entspricht; oder auch einem Teilsystem dieser Relationen, indem man die übrigen Relationen
auch im Bereich als erfüllt annimmt.
   Diese Bemerkung gibt auch die Einordnung der Arbeiten von Fraenkel.6 Fraenkel betrachtet additive
Zerlegungen von Ringen, die solchen einschränkenden Bedingungen unterworfen werden (Existenz regulärer
Elemente, Division durch diese, Zerlegbarkeitsbedingung), daß für das entsprechende Ideal die vier Zerlegun-
gen zusammenfallen. Wegen dieses Zusammenfallens bedeutet auch seine Endlichkeitsbedingung, daß das
Ideal nur endlich viele echte Teiler besitzen soll – von der übrigens teilweise abgesehen wird –, keine stärkere
Einschränkung als unsere. Der Ausgangspunkt Fraenkels ist durch die andersartigen, im wesentlichen alge-
braischen Ziele seiner Arbeiten bedingt; durch algebraische Erweiterung gelangt er dann zu allgemeineren
Ringen mit weniger einschränkenden Bedingungen.

                                                           § 1.
                                       Ringbereich, Ideal, Endlichkeitsbedingung.

   1. Der zugrunde gelegte Bereich Σ sei ein (kommutativer) Ring in abstrakter Definition;7 d. h. Σ bestehe
aus einem System von Elementen a, b, c, . . . , f, g, h, . . ., in dem eine den üblichen Bedingungen genügende
Relation als Gleichheit definiert ist; und in dem durch zwei Operationen (Verknüpfungsarten), Addition und
Multiplikation, aus je zwei Ringelementen a und b stets eindeutig je ein drittes als Summe a + b und als
Produkt a · b gewonnen wird. Der Ring und die sonst ganz willkürlichen Operationen müssen dabei den
folgenden Gesetzen genügen:

      1. Dem assoziativen Gesetz der Addition: (a + b) + c = a + (b + c).

      2. Dem kommutativen Gesetz der Addition: a + b = b + a.

      3. Dem assoziativen Gesetz der Multiplikation: (a · b) · c = a · (b · c).

      4. Dem kommutativen Gesetz der Multiplikation: a · b = b · a.

      5. Dem distributiven Gesetz: a · (b + c) = a · b + a · c.

      6. Dem Gesetz der unbeschränkten und eindeutigen Subtraktion. Es gibt in Σ ein einziges Element x, das
         die Gleichung a + x = b befriedigt. (Man bezeichnet x = b − a.)
  4
     W. Schmeidler, Über Moduln und Gruppen hyperkomplexer Größen. Math. Zeitschr. 3 (1919), S. 29.
  5
     E. Noether – W. Schmeidler, Moduln in nichtkommutativen Bereichen, insbesondere aus Differential- und Differenzenausdrücken. Math. Zeitschr.
8 (1920), S. 1.
   6
     A. Fraenkel, Über die Teiler der Null und die Zerlegung von Ringen. J. f. M. 145 (1914), S. 139. Über gewisse Teilbereiche und Erweiterungen
von Ringen. Habilitationsschrift, Leipzig, Teubner, 1916. Über einfache Erweiterungen zerlegbarer Ringe. J. f. M. 151 (1920), S. 121.
   7
     Die Definition ist der Fraenkelschen Habilitationsschrift entnommen, unter Weglassung dessen einschränkender Bedingungen 6, I und II; dafür
mußte das kommutative Gesetz der Addition mit aufgenommen werden. Es handelt sich also um die den Körper definierenden Gesetze unter
Weglassung der Umkehrbarkeit der Multiplikation.



                                                                      195
Aus diesen Eigenschaften folgt die Existenz der Null; ein Ring braucht aber keine Einheit zu besitzen; und es
kann das Produkt zweier Elemente verschwinden, ohne daß ein Faktor verschwindet. Ringe, für die aus dem
Verschwinden eines Produktes stets das Verschwinden eines Faktors folgt, und die außerdem eine Einheit
besitzen, werden als eigentliche Integritätsbereiche bezeichnet. Für die endliche Summe a + a + · · · + a führen
wir die übliche abkürzende Bezeichnung na ein, wobei die ganzen Zahlen n lediglich als abkürzende Zeichen,
nicht als Ringelemente zu betrachten sind, und durch a = 1 · a, na + a = (n + 1)a rekurrierend definiert sind.
   2. Unter einem Ideal M8 in Σ werde ein System von Elementen aus Σ verstanden, das den beiden Bedin-
gungen genügt:

    1. M enthält neben f auch a · f , wo a ein beliebiges Element aus Σ ist.

    2. M enthält neben f und g auch die Differenz f − g; also neben f auch nf für jede ganze Zahl n.

Ist f Element von M, so drücken wir das wie üblich durch f ≡ 0(M) aus; und sagen, f ist durch M teilbar.
Ist jedes Element von N zugleich Element von M, also teilbar durch M, so sagen wir: N ist durch M teilbar;
in Zeichen: N ≡ 0(M). M heißt echter Teiler von N, wenn es von N verschiedene Elemente enthält, also
nicht umgekehrt durch N teilbar ist. Aus N ≡ 0(M); M ≡ 0(N) folgt N = M.
   Auch die übrigen bekannten Begriffe bleiben wörtlich erhalten. Unter dem größten gemeinsamen Teiler
zweier Ideale A und B – D = (A, B) – verstehen wir die Gesamtheit der Elemente, die sich in der Form
a + b darstellen lassen, wo a alle Elemente aus A, b alle aus B durchläuft; D wird wieder ein Ideal. Ebenso
ist der größte gemeinsame Teiler von unendlich vielen Idealen – D = (A1 , A2 , . . . , Aν , . . .) – definiert als
Gesamtheit der Elemente d, die sich darstellen lassen als Summe der Elemente von jeweils endlich vielen
Idealen: d = ai1 + ai2 + · · · + ain ; auch hier wird D wieder ein Ideal.
   Enthält das Ideal M insbesondere eine endliche Anzahl von Elementen f1 , f2 , . . . , fϱ derart, daß

                          M = (f1 . . . fϱ );         d. h.        f = a1 f1 + · · · + aϱ fϱ + n1 f1 + · · · + nϱ fϱ

wird für jedes f ≡ 0(M), wobei die ai Größen des Ringbereiches, die ni ganze Zahlen sind, so wird M als
endliches Ideal bezeichnet; f1 , . . . , fϱ als eine Idealbasis.
   Wir legen nun im folgenden nur solche Ringe Σ zugrunde, die die Endlichkeitsbedingung erfüllen: Jedes
Ideal in Σ ist ein endliches, besitzt also eine Idealbasis.
   3. Aus der Endlichkeitsbedingung folgt direkt der allen folgenden Überlegungen zugrunde liegende
   Satz I (Satz von der endlichen Kette).9 Ist M, M1 , M2 , . . . , Mν , . . . ein abzählbar unendliches System
von Idealen in Σ, von denen jedes durch das folgende teilbar ist, so sind von einem endlichen Index n an alle
Ideale identisch, Mn = Mn+1 = · · · . M. a. W.: Bilden M, M1 , M2 , . . . , Ms , . . . eine einfach geordnete Kette
von Idealen derart, daß jedes Ideal ein echter Teiler des unmittelbar vorangehenden ist, so bricht die Kette
im Endlichen ab.
   Es sei nämlich D = (M1 , M2 , . . . , Mν , . . .) der größte gemeinsame Teiler des Systems und f1 , . . . , fk eine in-
folge der Endlichkeitsbedingung stets existierende Basis von D. Dann folgt aus der Teilbarkeitsvoraussetzung,
daß jedes Element von D zugleich Element eines Ideals der Kette ist; denn aus

                                     f = g + h,           g ≡ 0(Mr ),            h ≡ 0(Ms ),            (r ≤ s)

folgt g ≡ 0(Ms ) und also f ≡ 0(Ms ). Entsprechendes gilt, wenn f Summe von mehreren Bestandteilen ist.
Es gibt also auch einen endlichen Index n, derart, daß

                                 f1 ≡ 0(Mn );        ...;     fk ≡ 0(Mn );         D = (f1 . . . fk ) ≡ 0(Mn ).

Da umgekehrt Mn ≡ 0(D), so wird Mn = D; und da weiter

                                                Mn+i ≡ 0(D);              D = Mn ≡ 0(Mn+i ),

so wird auch Mn+i = D = Mn für jedes i, womit der Satz bewiesen ist.
   Es sei bemerkt, daß aus diesem Satz umgekehrt wieder die Existenz der Idealbasis folgt, so daß die
Endlichkeitsbedingung auch in dieser basisfreien Form hätte ausgesprochen werden können.
   8
     Ideale werden mit großen deutschen Buchstaben bezeichnet. M soll an das Beispiel des gewöhnlich als „Modul“ oder Formenmodul bezeichneten
Ideals aus Polynomen erinnern. Übrigens benutzen die §§ 1–3 nur die Modul- und nicht die Idealeigenschaft; vgl. dazu § 9.
   9
     Zuerst ausgesprochen für Zahlenmoduln von Dedekind: Zahlentheorie, Suppl. XI, § 172, Satz VIII (4. Auflage); unser Beweis und die Bezeichnung
„Kette“ ist von dort übernommen. Für Ideale aus Polynomen bei Lasker, a. a. O. S. 56 (Hilfssatz). Der Satz findet aber in beiden Fällen nur vereinzelte
Anwendung. Unsere Anwendungen beruhen durchweg auf dem Auswahlpostulat.



                                                                         196
                                              § 2.
Darstellung eines Ideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches von endlich vielen irreduziblen
                                           Idealen.

  Das kleinste gemeinsame Vielfache [B1 , B2 , . . . , Bk ] der Ideale B1 , B2 , . . . , Bk sei wie üblich definiert als
Gesamtheit der Elemente, die sowohl durch B1 , wie durch B2 , . . ., wie durch Bk teilbar sind; in Zeichen:

                             aus f ≡ 0(Bi ),          (i = 1, 2, . . . , k),      folgt      f ≡ 0([B1 , B2 , . . . , Bk ]),

und umgekehrt. Das kleinste gemeinsame Vielfache wird wieder ein Ideal; die Ideale Bi bezeichnen wir auch
als Komponenten der Zerlegung.
   Definition I. Eine Darstellung M = [B1 · · · Bk ] heißt reduzierte Darstellung, wenn kein Bi im kleinsten
gemeinsamen Vielfachen Ai der übrigen Ideale aufgeht, und wenn kein Bi sich durch einen echten Teiler
ersetzen läßt.10 Sind die Bedingungen nur für das Ideal Bi erfüllt, so heißt die Darstellung reduziert in bezug
auf Bi . Das kleinste gemeinsame Vielfache Ai = [B1 , . . . , Bi−1 , Bi+1 , . . . , Bk ] wird als Komplement von Bi
bezeichnet. Darstellungen, bei denen nur die erste Bedingung erfüllt ist, heißen kürzeste Darstellungen.
   Es genügt nun, sich bei der Darstellung eines Ideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches auf reduzierte
Darstellungen zu beschränken, nach
   Hilfssatz I. Jede Darstellung eines Ideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches von endlich vielen Idealen
läßt sich auf mindestens eine Art durch eine reduzierte Darstellung ersetzen; eine solche Darstellung läßt
sich insbesondere erreichen durch sukzessive Zerlegung.
   Sei nämlich M = [B∗1 · · · B∗l ] eine beliebige Darstellung von M, so lassen wir der Reihe nach diejenigen B∗i
fort, die im kleinsten gemeinsamen Vielfachen der stehen gelassenen aufgehen. Da die übrigen Ideale noch
M ergeben, ist in der so entstehenden Darstellung

                                                           M = [B1 · · · Bk ] = [Ai , Bi ]

dann die erste Bedingung erfüllt, sie ist also eine kürzeste Darstellung; und diese Bedingung bleibt erfüllt,
wenn man irgendein Bi durch einen echten Teiler ersetzt. Die zweite Bedingung aber ist nach dem Satz von
der endlichen Kette (Satz I) stets erfüllbar. Denn sei gesetzt:
                                                                          (1)                        (ν)
                                          M = [Ai , Bi ] = [Ai , Bi ] = · · · = [Ai , Bi ] = · · · ,
                 (ν)
wo jedes Bi ein echter Teiler des unmittelbar vorangehenden ist, so muß nach diesem Satz die Kette
      (1)          (ν)                                                                  (n)            (n)
Bi , Bi , . . . , Bi , . . . im Endlichen abbrechen; in der Darstellung M = [Ai , Bi ] läßt sich also Bi nicht
durch seinen echten Teiler ersetzen; und dies gilt a fortiori, wenn man Ai durch einen echten Teiler ersetzt.
Wendet man also das Verfahren der Reihe nach auf jedes Bi an, indem man jeweils das Komplement mit
den schon reduzierten B bildet, so entsteht eine reduzierte Darstellung.11
   Um eine solche Darstellung sukzessiv zu gewinnen, ist zu zeigen, daß aus den einzelnen reduzierten Dar-
stellungen
                                 M = [B1 , C1 ]; C1 = [B2 , C2 ]; . . . ; Cl−1 = [Bl , Cl ]
folgt, daß auch die daraus entstehende Darstellung M = [B1 · · · Bl Cl ] reduziert ist. Dazu genügt es zu zeigen,
daß mit den reduzierten Darstellungen

                                                     M = [B1 · · · Bl C];              C = [C1 , C2 ]

auch M = [B1 · · · Bl C1 C2 ] reduziert ist. In der Tat geht hier nach Voraussetzung kein B in seinem Komple-
ment auf; wäre dies für ein Ci der Fall, so wäre gegen die Voraussetzung in der ersten Darstellung C durch
einen echten Teiler ersetzbar, da wegen der zweiten reduzierten Darstellung C1 und C2 echte Teiler von C
sind; die Darstellung wird also eine kürzeste. Ferner läßt sich nach Voraussetzung kein B durch einen echten
Teiler ersetzen; wäre dies für ein Ci der Fall, so entspräche dies gegen Voraussetzung dem Ersetzen von C
durch einen echten Teiler, da die Darstellung für C reduziert ist. Somit ist der Hilfssatz bewiesen.
  10
     Ein Beispiel einer nicht reduzierten Darstellung ist: (x2 , xy) = [(x), (x2 , xy, y λ )] für jeden Exponenten λ ≥ 2; die λ = 1 entsprechende Darstellung
[(x), (x2 , y)] ist eine zugehörige reduzierte. (Diese Darstellung gab mir der im Krieg gefallene K. Hentzelt als einfachstes Beispiel einer nicht eindeutigen
Zerlegung in primäre Ideale an.)
  11
     Daß eine solche durch die gegebene Darstellung nicht eindeutig definiert ist, zeigt das vorige Beispiel. Für (x2 , xy) = [(x), (x2 , xy, y λ )], wo λ ≥ 2,
ist neben [(x), (x2 , y)] auch [(x), (x2 , µx + y)] für beliebiges µ eine reduzierte Darstellung.




                                                                            197
   Definition II. Ein Ideal M heißt reduzibel, wenn es als kleinstes gemeinsames Vielfaches von zwei echten
Teilern darstellbar ist; im entgegengesetzten Fall heißt M irreduzibel.
   Wir beweisen jetzt vermöge des Satzes I von der endlichen Kette unter Benutzung der reduzierten Dar-
stellung
   Satz II. Jedes Ideal ist darstellbar als kleinstes gemeinsames Vielfaches von endlich vielen irreduziblen
Idealen.12
   Es ist nämlich ein beliebiges Ideal M entweder irreduzibel; dann ist M = [M] eine Darstellung, wie Satz
II verlangt; oder aber es wird M = [B1 , C1 ], wo B1 , C1 echte Teiler von M sind, und wo die Darstellung
nach Hilfssatz I als reduziert angenommen werden kann. Für C1 gilt die gleiche Alternative; entweder es ist
irreduzibel oder es gibt eine reduzierte Darstellung C1 = [B2 , C2 ].
   So fortfahrend erhält man die Reihe reduzierter Darstellungen

(1)                                                     M = [B1 , C1 ];             C1 = [B2 , C2 ];        ...;
                                                 Cν−1 = [Bν , Cν ]; . . .
    In der Kette C1 , C2 , . . . , Cn , . . . ist also jeweils Cn ein echter Teiler des unmittelbar vorangehenden, und
folglich bricht die Kette im Endlichen ab; es gibt einen Index n, so daß Cn irreduzibel wird. Nach Hilfssatz I
ist ferner die Darstellung M = [B1 · · · Bn Cn ] = [An , Cn ] reduziert; Cn kann also nicht in seinem Komplement
An aufgehen, und in der Darstellung M = [An , Cn ] ist An durch keinen echten Teiler ersetzbar. Ersetzt man
nötigenfalls An durch einen echten Teiler,13 so daß die Darstellung reduziert wird, so ist damit gezeigt, daß
jedes reduzible Ideal eine reduzierte Darstellung als kleinstes gemeinsames Vielfaches eines irreduziblen und
eines dazu komplementären Ideals zuläßt. In der Reihe (1) können also ohne Beschränkung der Allgemeinheit
alle Bi als irreduzibel angenommen werden; die Wiederholung der obigen Schlußweise ergibt die Existenz
eines irreduziblen Cn , womit Satz II bewiesen ist.

                                          § 3.
Anzahlgleichheit der Komponenten bei zwei verschiedenen Zerlegungen in irreduzible Ideale.

   Zum Beweise der Anzahlgleichheit ist vorerst die Reduzibilität bzw. Irreduzibilität eines Ideals durch
Eigenschaften seines Komplementes auszudrücken nach
   Satz III.14 Die kürzeste Darstellung M = [A, C] sei reduziert in bezug auf C. Dann ist die notwendige
und hinreichende Bedingung dafür, daß C reduzibel ist, die Existenz von zwei Idealen N1 und N2 , die echte
Teiler von M sind, derart, daß

(2)                                    N1 ≡ 0(A);      N2 ≡ 0(A);     [N1 , N2 ] = M.
   Hieraus folgt noch: Sind die Bedingungen (2) erfüllt, und C irreduzibel, so ist mindestens ein Ni kein
echter Teiler von M; Ni = M.
   Es sei C = [C1 , C2 ], wo C1 , C2 echte Teiler von C seien. Dann kommt

                                               M = [A, C] = [A, C1 , C2 ] = [[A, C1 ], [A, C2 ]].

Hier sind die Ideale [A, Ci ] echte Teiler von M, da sonst [A, C] nicht reduziert in bezug auf C wäre. Da auch
die Teilbarkeit durch A erfüllt ist, ist die Bedingung (2) als notwendig erwiesen. (Die Darstellung (2) ist
nicht reduziert, da ein [A, Ci ] durch Ci ersetzbar ist.)
   Sei nun umgekehrt (2) erfüllt. Wir bilden die Ideale

                                          C1 = (C, N1 ),            C2 = (C, N2 ),             C∗ = [C1 , C2 ].

Dann ist C sowohl durch C1 , wie durch C2 , also auch durch das kleinste gemeinsame Vielfache C∗ teilbar. Um
die Teilbarkeit von C∗ durch C zu zeigen, sei

                          f ≡ 0(C∗ );        f ≡ 0(C1 );        f ≡ 0(C2 ),        oder auch        f = c + n1 = c̄ + n2 ,
  12
     Daß eine solche Darstellung im allgemeinen nicht eindeutig ist, zeigt das vorige Beispiel: (x2 , xy) = [(x), (x2 , µx + y)] für beliebiges µ. Die beiden
Komponenten sind bei beliebigem µ irreduzibel. Alle Teiler von (x) sind nämlich von der Form (x, g(y)), wo g(y) ein Polynom in y bedeutet; also hat
auch das kleinste gemeinsame Vielfache von zweien diese Form, wird also ein echter Teiler von (x); (x2 , µx + y) besitzt nur den einen Teiler (x, y),
ist also notwendigerweise ebenfalls irreduzibel.
  13
     Tatsächlich ist die Darstellung auch in bezug auf An reduziert, wie in § 3 (Hilfssatz IV) als Umkehrung von Hilfssatz I gezeigt werden wird.
  14
     Satz III entspricht dem Übergang von den Moduln zu den Restgruppen in den Arbeiten von Schmeidler und Noether-Schmeidler (vgl. die
Einleitung). Es entspricht C der Restgruppe, N1 und N2 den Untergruppen, in welche die Restgruppe zerlegt wird.



                                                                           198
wo c, c̄, n1 , n2 Größen aus C, N1 , N2 sind, also insbesondere ni durch Ni teilbar ist. Somit ist die Differenz

                                                  g = c − c̄ = n2 − n1

sowohl durch C wie durch A, also durch M teilbar. Wegen n1 = n2 + m ist ferner n1 (ebenso n2 ) sowohl
durch N1 wie durch N2 , also durch M teilbar. Also wird

                                      f = c + m,          f ≡ 0(C),          C∗ = C.

C1 und C2 sind dabei echte Teiler von C; denn für C1 = (C, N1 ) = C wäre N1 durch C teilbar, also wäre
N1 wegen der Teilbarkeit durch A gleich M gegen die Voraussetzung. Somit ist C = [C1 , C2 ] als reduzibel
erkannt; Satz III bewiesen.
   Es sei bemerkt, daß fast die gleiche Überlegung noch das folgende zeigt:
   Hilfssatz II. Läßt sich in einer kürzesten Darstellung M = [A, C], das Ideal C durch einen echten Teiler
ersetzen, so ist C reduzibel.
   Sei also
                                            M = [A, C] = [A, C1 ],
und sei gesetzt
                                                   C∗ = [C1 , (A, C)].
Dann ist wieder C durch C∗ teilbar. Aus f ≡ 0(C∗ ) folgt ferner

                                                    f = c1 = a + c.

Die Differenz a = c1 − c ist also sowohl durch A, wie durch C1 , folglich durch M teilbar; also wird c1 = c + m,
f ≡ 0(C), C∗ = C. Da sowohl C1 wie (A, C) nach Voraussetzung echte Teiler von C sind, ist somit C = C∗ als
reduzibel erkannt.
   Ein irreduzibles C läßt sich also nicht durch einen echten Teiler ersetzen.
   Es seien jetzt zwei verschiedene kürzeste Darstellungen von M als kleinstes gemeinsames Vielfaches von
(endlich) vielen irreduziblen Idealen gegeben:

                                           M = [B1 · · · Bk ] = [D1 · · · Dl ].

Diese Darstellungen sind nach der Bemerkung zu Hilfssatz II zugleich reduziert. Dann beweisen wir vorerst
  Hilfssatz III. Zu jedem Komplement Ai = [B1 · · · Bi−1 Bi+1 · · · Bk ] gibt es ein Ideal Dj , derart, daß
M = [Ai , Dj ] wird.
  Setzt man nämlich M = [D1 , C1 ], C1 = [D2 , C12 ] usw., so kommt

                                M = [Ai , M] = [Ai , D1 , C1 ] = [[Ai , D1 ], [Ai , C1 ]].

Hier sind für N1 = [Ai , D1 ], N2 = [Ai , C1 ] die Bedingungen (2) von Satz III erfüllt, da M = [Ai , Bi ] reduziert
in bezug auf Bi ist und die Darstellung eine kürzeste ist. Da nun Bi als irreduzibel vorausgesetzt war, muß
notwendig ein Ni gleich M werden.
   Für N1 = M wäre der Hilfssatz bewiesen; für N2 = M kommt entsprechend M = [[Ai , D2 ], [Ai , C12 ]], wo
nach dem gleichen Schluß wieder eine Komponente gleich M werden muß. So fortfahrend, kommt entweder
M = [Ai , Dj ], wo j < l; oder es wird M = [Ai , C1...l−1 ]; wegen C1...l−1 = Dl ist damit der Hilfssatz bewiesen.
   Hieraus ergibt sich nun
   Satz IV. Bei zwei verschiedenen kürzesten Darstellungen eines Ideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches
von irreduziblen ist die Anzahl der Komponenten die gleiche.
   Aus dem Hilfssatz ergibt sich nämlich für i = 1:

                                 M = [A1 , B1 ] = [A1 , Dj1 ] = [Dj1 , B2 , . . . , Bk ].

Betrachtet man nun die beiden Zerlegungen

                                   M = [Dj1 , B2 , . . . , Bk ] = [D1 , D2 , . . . , Dl ],

und wiederholt den obigen Schluß in bezug auf das Komplement Ā2 = [Dj1 , B3 , . . . , Bk ] von B2 , so kommt

                               M = [Ā2 , B2 ] = [Ā2 , Dj2 ] = [Dj1 , Dj2 , B3 , . . . , Bk ]

                                                            199
und durch Fortsetzung des Verfahrens

                                                       M = [Dj1 , Dj2 , . . . , Djk ].

Da nun nach Voraussetzung die Darstellung M = [D1 · · · Dl ] eine kürzeste ist, also kein D weggelassen
werden kann, müssen die verschiedenen unter den Dji alle D erschöpfen; somit kommt k ≥ l. Vertauscht
man im Hilfssatz und den anschließenden Schlüssen durchweg die B mit den D, so kommt entsprechend
l ≥ k, und somit k = l, womit die Anzahlgleichheit bewiesen ist. – Daraus ergibt sich noch, daß die Ideale
Dji alle untereinander verschieden sind, da sonst in einer kürzesten Darstellung durch die Dji weniger als k
Komponenten auftreten würden; man kann also die Bezeichnung so wählen, daß Dji = Di wird. Aus dem
gleichen Grunde sind auch alle Zwischendarstellungen M = [Dj1 · · · Djr , Br+1 , . . . , Bk ] kürzeste und nach
der Bemerkung zu Hilfssatz II somit reduzierte.
   Die Anzahlgleichheit führt zu einer Umkehrung von Hilfssatz I durch
   Hilfssatz IV. Faßt man in einer reduzierten Darstellung die Komponenten zu Gruppen zusammen und
bildet deren kleinstes gemeinsames Vielfaches, so wird die entstehende Darstellung reduziert. M. a. W.: Aus
einer reduzierten Darstellung
                                    M = [C11 · · · C1µ1 ; . . . ; Cσ1 · · · Cσµσ ]
folgt, daß auch M = [N1 · · · Nσ ] = [Ni , Li ] reduziert ist, wenn Ni = [Ci1 · · · Ciµi ] gesetzt ist.
   Zuerst ist zu bemerken, daß Ni nicht in seinem Komplement Li aufgehen kann, da dies für keinen seiner
Teiler Cij der Fall ist; die Darstellung ist also eine kürzeste. Um zu zeigen, daß Ni durch keinen echten Teiler
ersetzbar ist, lösen wir die C in ihre irreduziblen Ideale B auf,15 so daß die (nach Hilfssatz I) reduzierten
Darstellungen entstehen:

                              M = [B11 · · · B1λ1 ; . . . ; Bσ1 · · · Bσλσ ];            Ni = [Bi1 · · · Biλi ].

Es sei nun M = [N∗i , Li ] reduziert in bezug auf N∗i und N∗i ein echter Teiler von Ni . Nach Hilfssatz II wird

                                                           Ni = [N∗i , (Ni , Li )],

und diese Darstellung ist notwendig reduziert in bezug auf N∗i , da sich sonst N∗i auch in M durch einen echten
Teiler ersetzen ließe. Man ersetze nun gegebenenfalls auch (Ni , Li ) durch einen echten Teiler, so daß eine
reduzierte Darstellung für Ni entsteht. Löst man jetzt die beiden Komponenten von Ni in irreduzible Ideale
auf, so setzt sich die Anzahl λi der irreduziblen Ideale von Ni additiv aus der der Komponenten zusammen;
die Anzahl der dem echten Teiler Ni∗ entsprechenden irreduziblen Ideale wird also notwendig kleiner als λi .
                                                                                              P
Dann führt aber auch die Auflösung von M = [N∗i , Li ] in irreduzible Ideale zu weniger als i λi Idealen, im
Widerspruch mit der Anzahlgleichheit. Als Spezialfall σ = 2 folgt noch, daß die Darstellung M = [Ni , Li ]
auch in bezug auf das Komplement Li reduziert ist.

                                               § 4.
         Primäre Ideale. Eindeutigkeit der zugehörigen Primideale bei zwei verschiedenen
                                Zerlegungen in irreduzible Ideale.

    Es handelt sich im folgenden um den Zusammenhang zwischen primären und irreduziblen Idealen.
    Definition III. Ein Ideal Q heißt primär, wenn aus a · b ≡ 0(Q), a 6≡ 0(Q) notwendig folgt: bκ ≡ 0(Q),
wo der Exponent κ eine endliche Zahl ist.
    Die Definition läßt sich auch so aussprechen: Ist ein Produkt a·b durch Q teilbar, so ist entweder ein Faktor
teilbar oder eine Potenz jedes Faktors. Ist insbesondere κ stets gleich 1, so heißt das Ideal ein Primideal.
    Aus der Definition des primären (bzw. Prim-) Ideals folgt vermöge der Basisexistenz die nur von Produkten
von Idealen16 handelnde
    Definition IIIa. Ein Ideal Q heißt primär, wenn aus A·B ≡ 0(Q), A 6≡ 0(Q) notwendig folgt: Bλ ≡ 0(Q).
Ist λ stets gleich 1, so heißt das Ideal ein Primideal. Für ein Primideal P folgt also aus A·B ≡ 0(P), A 6≡ 0(P)
stets B ≡ 0(P).
    Da nämlich in IIIa für A = (a), B = (b) die Definition III als Spezialfall enthalten ist, ist jedes nach IIIa
primäre Ideal auch primär nach III. Sei umgekehrt Q primär nach III, und sei die Voraussetzung von IIIa
 15
    Darunter ist immer eine kürzeste, also reduzierte Darstellung durch die B zu verstehen.
 16
    Unter dem Produkte A · B zweier Ideale wird, wie üblich, das aus der Gesamtheit der Größen a · b und ihren endlichen Summen bestehende Ideal
verstanden.



                                                                     200
erfüllt: A · B ≡ 0(Q), so daß also entweder A ≡ 0(Q) folgt, oder aber daß es mindestens eine Größe a ≡ 0(A)
gibt, so daß a · B ≡ 0(Q), a 6≡ 0(Q) wird. Ist nun b1 , . . . , br eine Idealbasis von B, so kommt nach Definition
III, da a · bi ≡ 0(Q) wird,
                                       bκ1 1 ≡ 0(Q); . . . ; bκr r ≡ 0(Q).
Wegen
                                                b = f1 b1 + · · · + fr br + n1 b1 + · · · + nr br
wird also für λ = κ1 + · · · + κr das Produkt von je λ Größen b durch Q teilbar, womit für nach III primäre
Ideale das Erfülltsein der Definition IIIa bewiesen ist. Speziell für Primideale P folgt aber aus a · B ≡ 0(P),
also auch a · b ≡ 0(P) für jedes b ≡ 0(B) und a 6≡ 0(P), daß b ≡ 0(P) und damit B ≡ 0(P). Damit ist die
Äquivalenz der beiden Definitionen gezeigt.
   Der Zusammenhang zwischen primären und Prim-Idealen wird hergestellt durch die Bemerkung, daß die
Gesamtheit P aller Elemente p von der Eigenschaft, daß eine Potenz von p durch Q teilbar ist, ein Primideal
bildet. Zunächst ist klar, daß P ein Ideal ist; da neben p1 und p2 auch ap1 und (p1 − p2 ) die genannte
Eigenschaft zukommt. Nach dem bei der Definition von IIIa angewandten Basisschluß ergibt sich ferner die
Existenz einer Zahl λ, derart, daß Pλ ≡ 0(Q) wird.
   Sei jetzt
                                           ab ≡ 0(P),      a 6≡ 0(P),
so kommt nach der Definition von P

                                                         aλ bλ ≡ 0(Q),             aλ 6≡ 0(Q),

also nach der Definition von Q:

                                               bλκ ≡ 0(Q),             und folglich           b ≡ 0(P),

womit P als Primideal nachgewiesen ist. P ist auch definiert als größter gemeinsamer Teiler aller Ideale B
von der Eigenschaft, daß eine Potenz von B durch Q teilbar ist. Denn jedes dieser B ist durch P teilbar; also
auch der größte gemeinsame Teiler D dieser B. Umgekehrt ist P selbst ein Ideal B, also durch D teilbar,
womit P = D erwiesen ist. P ist also ein Primideal, das Teiler von Q ist und von dem eine Potenz durch Q
teilbar ist; durch diese Eigenschaft ist es eindeutig definiert. Denn aus

                                   Q ≡ 0(P),              Pλ ≡ 0(Q),             Q ≡ 0(P̄),             P̄µ ≡ 0(Q)

folgt:
                                                         Pλ ≡ 0(P̄),             P̄µ ≡ 0(P),
also nach der Eigenschaft der Primideale

                                                  P ≡ 0(P̄),            P̄ ≡ 0(P),            P = P̄.

Zusammenfassend haben wir
    Satz V. Zu jedem primären Ideal Q existiert ein und nur ein Primideal P, das Teiler von Q ist und von
dem eine Potenz durch Q teilbar ist; P soll als „zugehöriges Primideal“ bezeichnet werden.17 P ist definiert
als größter gemeinsamer Teiler aller Ideale B von der Eigenschaft, daß eine Potenz von B durch Q teilbar
ist. Ist ϱ die kleinste Zahl derart, daß Pϱ ≡ 0(Q), so soll ϱ als Exponent von Q bezeichnet werden.18
    Wir beweisen jetzt, als Zusammenhang zwischen primär und irreduzibel:
    Satz VI. Jedes nichtprimäre Ideal ist reduzibel; m. a. W.: jedes irreduzible Ideal ist primär.19
    Es sei K ein nichtprimäres Ideal, so daß nach Definition III mindestens ein Größenpaar a, b existiert, derart,
daß

(3)                                        a · b ≡ 0(K);           a 6≡ 0(K);           bκ 6≡ 0(K) für jedes κ.
 17
    Daß die Umkehrung nicht gilt, zeigt das Beispiel M = (x2 , xy). Das Primideal (x) erfüllt alle Bedingungen, aber M ist nicht primär.
 18
    Daß im allgemeinen nicht, wie im Bereich der ganzen rationalen, bzw. algebraischen Zahlen, Pϱ = Q wird, zeigt das Beispiel Q = (x2 , y);
P = (x, y); P2 = (x2 , xy, y 2 ) ≡ 0(Q); aber Q 6≡ 0(P2 ); also Q von P2 verschieden.
 19
    Daß hier die Umkehrung nicht gilt, zeigt etwa das Beispiel Q = (x2 , xy, y λ ) = [(x2 , y), (x, y λ )], wo λ ≥ 2. Hier ist Q primär, aber reduzibel. Daß
Q primär ist, folgt daraus, daß es alle Potenzprodukte λ-ter Dimension von x, y enthält; für jedes Polynom ohne konstantes Glied ist also eine Potenz
durch Q teilbar. Enthält aber in a · b ≡ 0(Q) das Polynom b ein konstantes Glied – also bκ 6≡ 0(Q) für jedes κ –, so muß, da wegen der Homogenität
der Basispolynome von Q jeder homogene Bestandteil von a · b durch Q teilbar ist, a durch Q teilbar sein.



                                                                           201
      Wir bilden nun die beiden Ideale

                                               L0 = (K, a);             N0 = (K, b),

die nach (3) echte Teiler von K sind und für die nach (3) gilt:

(4)                                               L0 · N0 ≡ 0(K).
      Für die Elemente f des kleinsten gemeinsamen Vielfachen K0 = [L0 , N0 ] gilt nun die Alternative:
      Entweder es folgt aus

                                f ≡ 0(L0 );        f ≡ 0(N0 ),            d. h.        f ≡ a1 · b (K)

stets eine Darstellung
                                               f ≡ l0 · b (K);            l0 ≡ 0(L0 );
also nach (4): f ≡ 0(K), somit K0 ≡ 0(K), und wegen K ≡ 0(K0 ) auch K = K0 , womit K als reduzibel
nachgewiesen ist.
   Oder es gibt mindestens ein f ≡ 0(K0 ), für das kein solches l0 existiert. Wir bilden dann mit dem zu
diesem f gehörigen a1 :
                              L1 = (L0 , a1 ) = (K, a, a1 ); N1 = (K, b2 ).
Dann wird wegen a1 · b ≡ 0(L0 ) nach (4) auch:

(4’)                                                L1 · N1 ≡ 0(K);
   und L1 wird ein echter Teiler von L0 .
   Für die Elemente f von K1 = [L1 , N1 ] gilt die gleiche Alternative:
   Entweder es folgt aus
                                          f ≡ 0(L1 );     f ≡ 0(N1 );
                             d. h.       f ≡ a2 · b2 (K) stets:          f ≡ l1 · b2 ;        l1 ≡ 0(L1 );
und damit nach (4’): K = K1 .
                                                                                                      2
  Oder für mindestens ein f gibt es kein solches l1 , was zur Bildung von L2 = (L1 , a2 ), N2 = (K, b2 ) führt;
mit L2 · N2 ≡ 0(K), wo L2 ein echter Teiler von L1 ist. – So fortfahrend, definieren wir allgemein:

                            L0 = (K, a);      L1 = (L0 , a1 );         ...;     Lν = (Lν−1 , aν );    ...,
                                                                                               ν
                              N0 = (K, b);      N1 = (K, b2 );          ...;    Nν = (K, b2 );       ...,
wo die ai dadurch definiert sind, daß es ein f gibt, derart, daß

                                              f ≡ 0(Li−1 );             f ≡ 0(Ni−1 ),
                                                          i−1
                                 d. h.      f ≡ ai · b2         (K);          aber       ai 6≡ 0(Li−1 )
wird. Danach wird allgemein Li · Ni ≡ 0(K), Ni nach (3) ein echter Teiler von K, und Li ein echter Teiler von
Li−1 . Nach Satz I von der endlichen Kette muß also die Kette der Li im Endlichen, etwa mit Ln , abbrechen.
                                                       n
Für jedes f ≡ 0(Ln ); f ≡ 0(Nn ) wird also f ≡ ln · b2 (K) mit ln ≡ 0(Ln ), und folglich kommt nach dem
obigen Schluß: K = [Ln , Nn ], womit K als reduzibel nachgewiesen ist.
   Aus dem eben Bewiesenen ergibt sich die Eindeutigkeit der zugehörigen Primideale wie folgt:
   Es seien
                                       M = [B1 · · · Bk ] = [D1 · · · Dk ]
zwei kürzeste, also reduzierte Darstellungen von M als kleinstes gemeinsames Vielfaches von irreduziblen
Idealen, deren Anzahl nach Satz IV übereinstimmt. Dann sind nach diesem Satz auch die dort auftretenden
Zwischendarstellungen (wo, wie dort bemerkt, der Index ji = i gesetzt werden kann)

               M = [D1 · · · Di−1 Bi Bi+1 · · · Bk ] = [D1 · · · Di−1 Di Bi+1 · · · Bk ] = [Ūi , Bi ] = [Ūi , Di ]

kürzeste Darstellungen. Es kommt also

                      Ūi · Bi ≡ 0(Di ),        Ūi 6≡ 0(Di ),          Ūi · Di ≡ 0(Bi ),         Ūi 6≡ 0(Bi ).

                                                                  202
Da nun nach Satz VI die irreduziblen Ideale Bi und Di primär sind, folgt daraus die Existenz zweier Zahlen
λi und µi , derart, daß

(5)                                                            Bλi i ≡ 0(Di );           Dµi i ≡ 0(Bi ).
   Bezeichnen nun Pi bzw. P̄i die zugehörigen Primideale von Bi bzw. Di ; also Pϱi i ≡ 0(Bi ), P̄σi i ≡ 0(Di ),
so kommt nach (5)
                                   Pλi i ϱi ≡ 0(P̄i ), P̄µi i σi ≡ 0(Pi ),
und daraus nach der Eigenschaft der Primideale:

                                                 Pi ≡ 0(P̄i ),            P̄i ≡ 0(Pi ),           Pi = P̄i .

Damit ist bewiesen:
    Satz VII. Bei zwei verschiedenen kürzesten Darstellungen eines Ideals als kleinstes gemeinsames Viel-
faches von irreduziblen Idealen stimmen die zugehörigen Primideale, unter denen auch gleiche20 und zwar
bei jeder Zerlegung gleich oft auftreten können, überein. Die Ideale selbst lassen sich folglich auf mindestens
eine Art derart paarweise zuordnen, daß jeweils eine Potenz des einen Ideals Bi durch das zugeordnete Di
teilbar ist und umgekehrt. Ihre Anzahl stimmt nach Satz IV überein.21

                                              § 5.
 Darstellung eines Ideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches von größten primären Idealen.
                          Eindeutigkeit der zugehörigen Primideale.

   Definition IV. Eine kürzeste Darstellung M = [Q1 · · · Qα ] soll als kleinstes gemeinsames Vielfaches
von größten primären Idealen bezeichnet werden, wenn alle Q primär sind, aber das kleinste gemeinsame
Vielfache zweier Q nicht mehr primär ist.
   Daß mindestens eine solche Darstellung stets existiert, folgt aus der Darstellung von M als kleinstes
gemeinsames Vielfaches von irreduziblen Idealen. Denn diese Ideale sind primär; entweder liegt nun schon
eine Darstellung durch größte primäre vor, oder aber das kleinste gemeinsame Vielfache irgend zweier Ideale
wird wieder primär. Da hier die Anzahl der Ideale um eins abgenommen hat, führt die Wiederholung des
Verfahrens nach endlich vielen Schritten zu der gewünschten Darstellung.
   Diese Darstellung ist nach Hilfssatz IV reduziert. Umgekehrt entsteht jede reduzierte Darstellung durch
größte primäre Ideale auf diese Art, wie die Auflösung der Q in irreduzible Ideale zeigt.
   Um hier aus Satz VII einen entsprechenden Eindeutigkeitssatz zu folgern, ist der Zusammenhang mit den
zugehörigen Primidealen zu untersuchen nach
   Satz VIII. Besitzen die primären Ideale N1 , N2 , . . . , Nλ alle dasselbe zugehörige Primideal P, so ist auch
ihr kleinstes gemeinsames Vielfaches Q = [N1 , N2 , . . . , Nλ ] primär und hat P zum zugehörigen Primideal.
Ist umgekehrt Q = [N1 · · · Nλ ] eine reduzierte Darstellung für das primäre Ideal Q, so sind alle Ni primär
und besitzen als zugehöriges Primideal das zugehörige Primideal P von Q.
   Zum Nachweis des ersten Teiles der Behauptung sei zunächst bemerkt, daß aus Pϱi ≡ 0(Ni ) für jedes i
auch folgt: Pτ ≡ 0(Q), wo τ den größten der Indizes ϱi bedeutet. Da P ferner auch Teiler von Q ist, ist P
notwendig das zugehörige Primideal, wenn Q primär ist. Aus

                                                A · B ≡ 0(Q),              Bk 6≡ 0(Q) (für jedes k)

folgt somit
                                              B 6≡ 0(P);          also Bk 6≡ 0(Ni ) (für jedes k),
und somit A ≡ 0(Ni ); also A ≡ 0(Q), womit Q als primär, P als zugehöriges Primideal erwiesen ist.
  Sei umgekehrt vorerst
                                       Q = [N1 · · · Nλ ] = [Ni , Li ]
eine kürzeste Darstellung von Q durch primäre Ideale Ni und seien jeweils Pi die zugehörigen Primideale.
Aus
                                     Li · Ni ≡ 0(Q),    Li 6≡ 0(Q)
 20
      Das zeigt etwa das Beispiel von Fußnote 19: (x2 , xy, y λ ) = [(x2 , y), (x, y λ )], wo λ ≥ 2. Die beiden zugehörigen Primideale sind hier: (x, y).
 21
      Für die Eindeutigkeit der unter den irreduziblen Idealen enthaltenen „isolierten“ Ideale vgl. § 7.




                                                                              203
(wegen der kürzesten Darstellung) kommt dann

                                                    Nσi i ≡ 0(Q),             oder          Piϱi σi ≡ 0(Q).

Da Pi zugleich Teiler von Q ist, stimmt also Pi für jedes i mit dem zugehörigen Primideal P von Q überein.
    Es ist noch zu zeigen, daß bei jeder reduzierten Darstellung Q = [N1 · · · Nλ ] die Ni primär sind.22 Dazu löse
man die Ni in ihre irreduziblen Ideale B auf; in der so entstehenden kürzesten Darstellung Q = [B1 · · · Bs ]
ist dann jedes Ideal primär und besitzt nach dem eben Bewiesenen P als zugehöriges Primideal. Dann gilt
aber nach dem oben bewiesenen ersten Teil des Satzes das gleiche für jedes Ni , womit Satz VIII vollständig
bewiesen ist.
    Zusatz. Hieraus folgt noch, daß ein Primideal notwendig irreduzibel ist. Denn aus der reduzierten Dar-
stellung P = [N, K] kommt nach Satz VIII: N ≡ 0(P); also wegen P ≡ 0(N) auch P = N und ebenso
P = K. Die Irreduzibilität von P ergibt sich auch direkt: denn aus P = [N, K] folgt N · K ≡ 0(P), N 6≡ 0(P),
K 6≡ 0(P) im Widerspruch zu der Definitionseigenschaft des Primideals.
    Seien jetzt
                                           M = [Q1 · · · Qα ] = [Q̄1 · · · Q̄β ]
zwei reduzierte Darstellungen von M als kleinstes gemeinsames Vielfaches von größten primären Idealen.
Indem man die Q in ihre irreduziblen Ideale B, die Q̄ entsprechend in die irreduziblen Ideale D auflöst,
kommen zwei reduzierte Darstellungen für M als kleinstes gemeinsames Vielfaches von irreduziblen Idealen,
bei denen nach Satz VII sowohl die Anzahl der Komponenten wie die zugehörigen Primideale übereinstimmen.
Nach Satz VIII besitzen dabei alle bei einem festen Qi auftretenden irreduziblen Ideale B dasselbe zugehörige
Primideal Pi ; während das zu Qj gehörige Pj notwendig davon verschieden ist, da sonst nach Satz VIII
keine Darstellung durch größte primäre Ideale vorläge. Die Anzahl α der Q ist also gleich der Anzahl der
verschiedenen zugehörigen Primideale P der B; diese verschiedenen P bilden die zugehörigen Primideale der
Q. Das gleiche gilt von den Q̄ in bezug auf ihre Auflösung in die D. Aus Satz VII folgt also die Anzahlgleichheit
der Q und Q̄, und das Übereinstimmen ihrer zugehörigen Primideale. Zugleich zeigt sich, daß die am Anfang
des Paragraphen angegebene Zusammenfassung der irreduziblen Ideale zu größten primären darin besteht,
alle mit demselben zugehörigen Primideal, und nur diese, zusammenzufassen. Satz VIII zeigt weiter die
Irreduzibilitätseigenschaft der größten primären Ideale: Sie lassen keine reduzierte Darstellung als kleinstes
gemeinsames Vielfaches von größten primären zu.
   Zusammenfassend ist bewiesen:
   Satz IX. Bei zwei reduzierten Darstellungen eines Ideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches von größten
primären Idealen stimmen die Anzahl der Komponenten und die zugehörigen Primideale, die alle voneinander
verschieden sind, überein. M. a. W.: Jedem Q läßt sich eineindeutig ein Q̄ zuordnen, derart, daß eine Potenz
von Q durch Q̄ teilbar ist, und umgekehrt.23 – Die Q und Q̄ haben Irreduzibilitätseigenschaft in bezug auf
die Zerlegung in größte primäre Ideale.
   Zusatz. Es sei bemerkt, daß Satz IX im wesentlichen erhalten bleibt, wenn man anstatt reduzierter nur
kürzeste Darstellung voraussetzt. Ist dann etwa

                                                                 M = [Q1 · · · Q∗i · · · Qα ]

reduziert in bezug auf Q∗i , und Q∗i ein echter Teiler von Qi , Li das Komplement von Qi , so kommt nach
Hilfssatz IV:
                                             Qi = [Q∗i ; (Li , Qi )],
und diese Darstellung ist reduziert in bezug auf Q∗i . Nach Satz VIII, bei dessen Anwendung nötigenfalls
(Li , Qi ) durch einen echten Teiler zu ersetzen ist, ist also Q∗i primär und hat dasselbe zugehörige Primide-
al Pi wie Qi . Die Fortsetzung des Verfahrens zeigt, daß jeder solchen Darstellung eine reduzierte durch
größte primäre Ideale zugeordnet werden kann, derart, daß die Anzahl der Komponenten und die zugehö-
rigen Primideale übereinstimmen. Es gilt also auch bei kürzester Darstellung, daß bei zwei verschiedenen
Darstellungen die Anzahl der Komponenten und die zugehörigen Primideale übereinstimmen.
    Die derart eindeutig definierten zugehörigen, voneinander verschiedenen Primideale sollen kurz als „die
zugehörigen Primideale von M“ bezeichnet werden.
  22
     Daß hier die reduzierte Darstellung wesentlich ist, zeigt das Beispiel der nicht-reduzierten Darstellung: Q = [x2 , xy, y λ ] = [(x2 , xy, y 2 , yz), (x, y λ )],
wo λ ≥ 2. Hier ist (x2 , xy, y 2 , yz) = [(x2 , y), (x, y 2 , z)] nach dem oben Bewiesenen nicht primär; denn letztere Darstellung ist eine kürzeste durch
primäre Ideale, aber die zugehörigen Primideale (x, y) und (x, y, z) sind verschieden. (Q ist nach Fußnote 19 primär.)
  23
     Ein Beispiel verschiedener Darstellungen ist das in Fußnote 12 zu Satz II gegebene: (x2 , xy) = [(x), (x2 , µx+y)] für beliebiges µ. Da die zugehörigen
Primideale P1 = (x); P2 = (x, y) voneinander verschieden sind, handelt es sich um größte primäre Ideale. – Für die Eindeutigkeit der „isolierten“
größten primären Ideale vgl. § 7.



                                                                                204
                                                  § 6.
             Eindeutige Darstellung eines Ideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches von
                                  relativprim-irreduziblen Idealen.

   Definition V. Ein Ideal R heißt relativprim zu S, wenn aus T · R ≡ 0(S) notwendig folgt: T ≡ 0(S). Ist
sowohl R zu S, wie S zu R relativprim, so heißen R und S gegenseitig relativprim.24
   Ein Ideal heißt relativprim-irreduzibel, wenn es sich nicht als kleinstes gemeinsames Vielfaches von gegen-
seitig relativprimen echten Teilern darstellen läßt.
   Nimmt man insbesondere anstatt T den größten gemeinsamen Teiler T0 aller T, für die T · R ≡ 0(S), so
wird auch T0 · R ≡ 0(S) und S ≡ 0(T0 ). Es wird also T0 = S, wenn R relativprim zu S; T0 ein echter Teiler
von S, wenn R nicht relativprim zu S.25
   Dem Eindeutigkeitsbeweis liegt zugrunde:
   Satz X. 1. Ist R relativprim zu den Idealen S1 , . . . , Sλ , so ist R auch relativprim zu ihrem kleinsten
gemeinsamen Vielfachen S.
   2. Sind die Ideale S1 , . . . , Sλ relativprim zu R, so ist auch ihr kleinstes gemeinsames Vielfaches S
relativprim zu R.
   3. Ist R relativprim zu S und ist S = [S1 · · · Sλ ] eine reduzierte Darstellung für S, so ist R auch
relativprim zu jedem Si .
   4. Ist S relativprim zu R, so ist auch jeder Teiler Si von S relativprim zu R.
   1. Da aus T · R ≡ 0(S) notwendig folgt: T · R ≡ 0(Si ), so wird nach Voraussetzung T ≡ 0(Si ) und damit
T ≡ 0(S).
   2. Es sei
                         C1 = [S2 · · · Sλ ], C12 = [S3 · · · Sλ ], . . . , C12...λ−1 = Sλ
gesetzt. Aus T · S ≡ 0(R) folgt dann T · S1 · C1 ≡ 0(R); also nach Voraussetzung T · C1 ≡ 0(R). Daraus folgt
wieder T · S2 · C12 ≡ 0(R), also T · C12 ≡ 0(R), und schließlich T · C12...λ−1 = T · Sλ ≡ 0(R); also T ≡ 0(R).
   3. Es bedeute Ci das Komplement von Si ; aus T0 · R ≡ 0(Si ) folgt dann wegen Ci · R ≡ 0(Si ) auch
[T0 , Ci ] · R ≡ 0(S). Wäre nun T0 ein echter Teiler von Si , so wäre wegen der reduzierten Darstellung
S = [Si , Ci ] auch [T0 , Ci ] ein echter Teiler von S, gegen die Voraussetzung.
   4. Aus T · Si ≡ 0(R), wo T ein echter Teiler von R ist, folgt auch T · S ≡ 0(R); also wäre T echter Teiler
von R, gegen die Voraussetzung.
   Definition V zeigt insbesondere, daß jedes Ideal relativprim zu dem aus allen Elementen von Σ bestehenden
Einheitsideal D wird;26 die folgenden Sätze gelten aber nur für von D verschiedene Ideale.
   Aus dem eben bewiesenen Satz X ergibt sich zunächst:
   Hilfssatz V. Jede Darstellung eines Ideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches von gegenseitig relativ-
primen, von D verschiedenen Idealen ist reduziert.
   Sei
                                             M = [R1 R2 · · · Rσ ] = [Ri , Li ]
eine solche Darstellung. Nach Satz X, 2 ist dann auch Li relativprim zu Ri ; Ri kann also nicht in Li aufgehen;
die Darstellung wird eine kürzeste. Denn aus Li ≡ 0(Ri ), wo Li relativprim zu Ri , würde wegen D·Li ≡ 0(Ri )
auch folgen: D ≡ 0(Ri ); also Ri = D, was nach Voraussetzung ausgeschlossen ist.
   Sei nun Ri durch den echten Teiler R∗i ersetzbar, dann wird nach Hilfssatz II Ri reduzibel und es kommt

                                                            Ri = [R∗i ; (Ri , Li )].

Ersetzt man hier gegebenenfalls (Ri , Li ) durch einen echten Teiler (Ri , Li )∗ , ebenso R∗i durch einen echten
Teiler, so daß eine reduzierte Darstellung für Ri entsteht, so zeigt Satz X, 3, daß Li auch relativprim zu
(Ri , Li )∗ wird, und dieses ist wegen der kürzesten Darstellung von D verschieden. Da aber (Ri , Li )∗ in
(Ri , Li ) und (Ri , Li ) in Li aufgeht, ist damit ein Widerspruch nachgewiesen.
   Aus Satz X ergibt sich ferner der den Zusammenhang mit den zugehörigen Primidealen vermittelnde:
  24
     Die Bedingung des Relativprimseins ist nicht symmetrisch. Z. B. ist R = (x2 , y) relativprim zu S = (x); aber S ist nicht relativprim zu R, da
S2 ≡ 0(R), aber T = S 6≡ 0(R) wird.
  25
     Dieses so definierte T0 stimmt überein mit dem „Residualmodul“ von Lasker; und in seiner Ausdehnung auf Zahlenmoduln statt Ideale mit dem
„Quotient“ zweier Moduln bei Dedekind. Lasker, a. a. O. S. 49, Dedekind (Zahlentheorie), S. 504.
  26
     D spielt nur in bezug auf Teilbarkeit und kleinstes gemeinsames Vielfaches, nicht in bezug auf Produktbildung die Rolle der Einheit. Es wird
etwa D = (x) für den Bereich aller ganzzahligen Polynome von x ohne konstantes Glied; D = (2) für den Bereich aller geraden Zahlen.




                                                                       205
   Satz XI. Ist R relativprim zu S und S von D verschieden, so ist kein zugehöriges Primideal von R27
durch ein zugehöriges Primideal von S teilbar. Findet umgekehrt keine solche Teilbarkeit statt, so ist R
relativprim zu S, und natürlich S von D verschieden.
   Seien
                                  R = [Q1 · · · Qα ], S = [Q∗1 · · · Q∗β ]
reduzierte Darstellungen von R und S durch größte primäre Ideale; P1 , . . . , Pα und P∗1 , . . . , P∗β seien die
zugehörigen Primideale. Wir zeigen die Behauptung in der Form: Ist ein P durch ein P∗ teilbar, so kann R
nicht relativprim zu S sein, und umgekehrt.
   Sei also Pµ ≡ 0(P∗ν ) und folglich auch Qµ ≡ 0(P∗ν ), woraus nach Definition von P∗ν folgt: Qσµν ≡ 0(Q∗ν ),
also auch Rσν ≡ 0(Q∗ν ). Es sei nun Rτ die niedrigste Potenz von R, die durch Q∗ν teilbar ist. Für τ = 1 wird
R durch Q∗ν teilbar; da aber nach Voraussetzung S von D verschieden, wird R also nicht relativprim zu Q∗ν .
Für τ ≥ 2 wird Rτ −1 · R ≡ 0(Q∗ν ), Rτ −1 6≡ 0(Q∗ν ), also R nicht relativprim zu Q∗ν ;28 und folglich ist in beiden
Fällen nach Satz X, 3 auch R nicht relativprim zu S.
   Ist umgekehrt R nicht relativprim zu S, so ist nach Satz X, 1 auch R nicht relativprim zu mindestens
einem Q∗ν . Es gilt also
                                       T0 · R ≡ 0(Q∗ν ),      T0 6≡ 0(Q∗ν ),
und daraus, da Q∗ν primär ist:

                                        Rτ ≡ 0(Q∗ν ),              also auch Qτ1 · · · Qτα ≡ 0(Q∗ν ).

Daraus folgt aber für die zugehörigen Primideale

                                                         Pτ1 ϱ1 · · · Pταϱα ≡ 0(P∗ν ),

und nach der Eigenschaft der Primideale geht folglich P∗ν in mindestens einem P auf, womit Satz XI bewiesen
ist.
    Aus Satz X und XI ergibt sich nun die Existenz29 und Eindeutigkeit der Zerlegung in relativprim-
irreduzible Ideale wie folgt.
    Sei M = [Q1 · · · Qα ] eine reduzierte (oder wenigstens kürzeste) Darstellung von M durch größte primäre
Ideale; P1 , . . . , Pα die zugehörigen Primideale. Wir fassen die P derart in Gruppen zusammen, daß kein
Ideal einer Gruppe teilbar wird durch ein Ideal einer davon verschiedenen Gruppe, während die einzelne
Gruppe sich nicht in zwei Teilgruppen spalten läßt, denen beiden diese Eigenschaft zukommt.
    Um eine solche Gruppeneinteilung zu konstruieren, ist zu bemerken, daß nach Definition die einzelne
Gruppe G neben jedem Ideal P auch alle seine in P1 , . . . , Pα vorkommenden Teiler und Vielfachen (d. h.
                                                                                (i )                      (i i )
durch P teilbaren) enthalten muß. Seien etwa P(i1 ) alle Vielfachen von P, Pj11 alle Teiler von P(i1 ) , Pj11 2
                              (i )                          (i ...i )                                (i ...i     )       (i ...i )
alle Vielfachen von Pj11 usw.; allgemein Pj11...jλ−1
                                                  λ
                                                     alle Vielfachen von Pj11...jλ−1
                                                                                  λ−1
                                                                                      , Pj11...jλλ alle Teiler von
  (i ...i )
Pj11...jλ−1
         λ
            . Da es sich im ganzen nur um endlich viele Ideale P handelt, muß das Verfahren nach endlich
vielen Schritten abbrechen, d. h. kein von allen vorangehenden verschiedenes Ideal liefern. Der so gewonnene
Inbegriff von Idealen P bildet nun tatsächlich eine Gruppe G von den gewünschten Eigenschaften.
                                                      (i ...iλ−1 )                       (i ...iλ )
   Denn nach Definition enthält G neben jedem Pj11...jλ−1          auch alle Vielfachen Pj11...jλ−1 , neben jedem
  (i ...i )                          (i ...i )                                                         (i ...i       )
Pj11...jλ−1
         λ
            auch alle Teiler Pj11...jλλ . Darunter sind aber auch alle Teiler der Pj11...jλ−1
                                                                                           λ−1
                                                                                               enthalten, während die
                       (i ...i )                       (i ...i )
Vielfachen der Pj11...jλ−1λ
                             selbst wieder Pj11...jλ−1
                                                    λ
                                                       sind. Die nicht in G enthaltenen Ideale können also weder
Teiler noch Vielfache der in G enthaltenen sein.
   G erfüllt aber auch die Irreduzibilitätsbedingung. Denn liegt eine Einteilung in zwei Teilgruppen G(1) und
                                          (i ...i )      (i ...iλ )
G(2) vor, und enthält G(1) etwa Pj11...jλλ (bzw. Pj11...jλ−1        ), so enthält es auch alle vorangehenden, da diese
abwechselnd Vielfache und Teiler (bzw. Teiler und Vielfache) sind, also auch P und damit die ganze Gruppe
G. Verfährt man mit den nicht in G enthaltenen Idealen entsprechend, so kommt damit eine Gruppeneintei-
lung G1 , . . . , Gσ aller P, der die gewünschten Eigenschaften zukommen. Eine solche Gruppeneinteilung ist
eindeutig; denn sei G01 , . . . , G0τ eine zweite Einteilung und Pj11...jλλ (bzw. Pj11...jλ−1     ) ein Element von G0i , so
                                                                        (i ...i )      (i ...iλ )

enthält nach dem obigen G0i die ganze Gruppe G und ist also wegen der Irreduzibilitätseigenschaft mit G
identisch.
 27
     Definition der zugehörigen Primideale von R in § 5, Schluß.
 28
     R0 ist nicht definiert, da Σ die Einheit nicht zu enthalten braucht; daher mußte der Fall τ = 1 vorweggenommen werden. τ = 0 ist auch in dem
Fall, wo Σ eine Einheit enthält, durch die Voraussetzung über S ausgeschlossen.
  29
     Die Existenz der Zerlegung läßt sich auch direkt beweisen, in genauer Analogie mit der in § 2 nachgewiesenen Existenz der Zerlegung in endlich
viele irreduzible Ideale.



                                                                        206
   Bedeuten nun Qiµ (wo µ von 1 bis λi läuft), die in einer Gruppe Gi zusammengefaßten Ideale Q, so sind,
da die P alle voneinander verschieden sind, die einer kürzesten Darstellung entsprechenden primären Ideale
Qiµ eindeutig bestimmt. Setzen wir
                                     Ri = [Qi1 · · · Qiλi ],         so kommt M = [R1 · · · Rσ ].
Wir zeigen, daß dadurch eine Zerlegung von M in relativprim-irreduzible Ideale erreicht ist. Zunächst ist
zu bemerken, daß Satz XI anwendbar bleibt, auch wenn Ri = [Qi1 · · · Qiλi ] nur eine kürzeste Darstellung
ist, da nach dem Zusatz zu Satz IX die zugehörigen Primideale dadurch schon eindeutig definiert sind. Da
nun kein zugehöriges Primideal Piµ von Ri durch ein zugehöriges Primideal Pjν von Rj teilbar ist, und
umgekehrt, sind nach Satz XI Ri und Rj gegenseitig relativprim; und jedes einzelne Ri ist nach Satz XI
wegen der Irreduzibilitätseigenschaft der Gruppe Gi relativprim-irreduzibel, da bei Reduzibilität stets von
D verschiedene Ideale in Betracht kommen. Nach Hilfssatz V handelt es sich ferner um eine reduzierte
Darstellung, auch wenn man ursprünglich nur von einer kürzesten Darstellung durch die Q ausgegangen
war. Umgekehrt führt nach Satz XI jede Zerlegung in relativprim-irreduzible Ideale auf die angegebene
Gruppeneinteilung der Piµ .
    Sei nun
                                             M = [R̄1 · · · R̄τ ]
eine zweite Darstellung von M durch relativprim-irreduzible Ideale, die nach Hilfssatz V reduziert ist. Da
dann, wie die Auflösung der R in größte primäre Ideale zeigt, die zugehörigen Primideale übereinstimmen,
stimmen also auch die Gruppeneinteilungen dieser Primideale, deren Eindeutigkeit oben bewiesen, überein.
Es wird somit τ = σ; und die Bezeichnung läßt sich so wählen, daß Ri , R̄i zu derselben Gruppe gehören. Sei
dann
                                         M = [Ri , Li ] = [R̄i , L̄i ]
die Darstellung durch Ideal und Komplement. Dann wird, da R̄i derselben Gruppe zugeordnet ist wie Ri ,
nach Satz XI auch Li relativprim zu R̄i , und L̄i relativprim zu Ri . Wegen
                                                Ri · Li ≡ 0(R̄i ),          R̄i · L̄i ≡ 0(Ri )
kommt somit
                                           Ri ≡ 0(R̄i ),          R̄i ≡ 0(Ri ),          Ri = R̄i .
Damit ist bewiesen:
   Satz XII. Jedes Ideal läßt sich eindeutig darstellen als kleinstes gemeinsames Vielfaches von endlich
vielen gegenseitig relativprimen und relativprim-irreduziblen Idealen.

                                                            § 7.
                                             Eindeutigkeit der isolierten Ideale.

    Definition VI. Ist die kürzeste Darstellung M = [R, L] reduziert in bezug auf L, so heißt R isoliertes
Ideal, wenn kein zugehöriges Primideal von R in einem zugehörigen Primideal von L aufgeht, m. a. W.,
wenn L relativprim zu R ist.
    Danach erfüllt die Darstellung M = [R, L] die Bedingungen der Darstellung M = [Ri , Li ] in Hilfssatz V,
und mit Hilfssatz V ist bewiesen:
    Hilfssatz VI. Ist R isoliertes Ideal der in bezug auf L reduzierten, kürzesten Darstellung M = [R, L], so
ist die Darstellung auch reduziert in bezug auf R.
    Da es sich also bei isolierten Idealen um reduzierte Darstellung handelt, ergänzen sich die bei der Zerlegung
von R und L in irreduzible Ideale auftretenden zugehörigen Primideale zu den eindeutig bestimmten, bei
der entsprechenden Zerlegung von M auftretenden zugehörigen Primidealen. Es geht somit kein zu der
Zerlegung in irreduzible Ideale gehöriges Primideal von R in den übrigen, zu der entsprechenden Zerlegung
von M gehörigen Primidealen auf. Ist umgekehrt diese Bedingung erfüllt, und tritt R in mindestens einer in
bezug auf R reduzierten Darstellung M = [R, L], also auch in einer reduzierten Darstellung M = [R, L∗ ] auf,
so ist R nach Definition VI isoliert. Daraus ergibt sich die von dem speziellen Komplement L unabhängige:
    Definition VIa. R heißt isoliertes Ideal, wenn die zu der Zerlegung in irreduzible Ideale gehörigen
Primideale von R nicht in den übrigen, zu der entsprechenden Zerlegung von M gehörigen Primidealen
aufgehen, und wenn R in mindestens einer in bezug auf R reduzierten Darstellung M = [R, L] auftritt.30
  30
     Würde man gewöhnliche zugehörige Primideale (§ 5 Schluß) einführen, so wäre als besondere Bedingung zuzufügen, daß diejenigen von L alle von
denen von R verschieden sind. Nach der Definition VIa braucht also die Darstellung nicht mehr reduziert in bezug auf das Komplement vorausgesetzt
zu werden.



                                                                      207
   Seien nun
                                                           M = [R, L] = [R̄, L̄]
zwei Darstellungen von M durch isolierte Ideale R und R̄ und Komplemente L und L̄, derart, daß die
zugehörigen Primideale von R und R̄ übereinstimmen. Ersetzt man L und L̄ durch solche Teiler L∗ und L̄∗ ,
daß die Darstellungen reduziert werden, so stimmen also auch die zugehörigen Primideale von L∗ und L̄∗
überein; nach Satz XI wird also L∗ relativprim zu R̄, L̄∗ relativprim zu R. Wegen

                                                 R · L∗ ≡ 0(R̄),            R̄ · L̄∗ ≡ 0(R)

kommt somit
                                              R ≡ 0(R̄),           R̄ ≡ 0(R),           R = R̄;
isolierte Ideale sind also eindeutig durch die zugehörigen Primideale bestimmt. Dies ergibt insbesondere eine
Verschärfung der Sätze VII und IX über die Zerlegung in irreduzible bzw. größte primäre Ideale, wobei nach
dem Zusatz zu Satz IX nur kürzeste Darstellung vorausgesetzt zu werden braucht. Zusammenfassend kommt:
    Satz XIII. Bei jeder kürzesten Darstellung eines Ideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches von irredu-
ziblen bzw. größten primären Idealen sind die isolierten irreduziblen bzw. größten primären Ideale eindeutig
bestimmt; die Vieldeutigkeit bezieht sich nur auf die nicht-isolierten irreduziblen bzw. größten primären Idea-
le.31 Allgemein sind die isolierten Ideale eindeutig durch die zugehörigen Primideale bestimmt.
    Sind in einer solchen kürzesten Darstellung durch irreduzible, bzw. größte primäre Ideale die Ideale Bi
bzw. Qj nicht-isoliert, so sind nach Definition die Komplemente Ui bzw. Lj durch Pi bzw. Pj teilbar. Es
kommt also
                                                                 σ
                                     Uϱi i ≡ 0(Bi )  bzw.      Lj j ≡ 0(Qj ).
Aus dem Erfülltsein dieser Relationen folgt umgekehrt, daß Pi bzw. Pj in mindestens einem zugehörigen
Primideal des Komplements, also nach Zusatz zu Satz IX auch in einem zugehörigen Primideal des eine
reduzierte Darstellung in bezug auf L∗j vermittelnden Teilers L∗j von Lj , aufgeht; Bi bzw. Qj sind also
nicht-isoliert. Insbesondere sind irreduzible Ideale Bi , deren zugehöriges Primideal öfter als einmal bei der
Zerlegung von M auftritt, stets nicht-isoliert. Nicht-isolierte primäre Ideale sind also auch dadurch charakte-
risiert, daß eine Potenz jedes Komplements durch sie teilbar wird; isolierte primäre dadurch, daß dies nicht
erfüllt sein kann.

                                               § 8.
      Eindeutige Darstellung eines Ideals als Produkt von teilerfremd-irreduziblen Idealen.

   Besitzt der zugrunde gelegte Ringbereich Σ eine Einheit, d. h. ein Element ε, derart, daß ε · a = a wird
für jedes Element aus Σ,32 so lassen sich die teilerfremden Ideale definieren durch:
   Definition VIII. Zwei Ideale R und S heißen teilerfremd, wenn ihr größter gemeinsamer Teiler gleich
dem aus allen Elementen von Σ bestehenden Einheitsideal D = (ε) ist. Ein Ideal heißt teilerfremd-irreduzibel,
wenn es sich nicht als kleinstes gemeinsames Vielfaches von paarweise teilerfremden Idealen darstellen läßt.
   Es sei bemerkt, daß zwei teilerfremde Ideale immer gegenseitig relativprim sind. Nach Definition gibt
es nämlich zwei Elemente r ≡ 0(R), s ≡ 0(S) derart, daß ε = r + s wird. Aus T · R ≡ 0(S) folgt aber
T · r ≡ 0(S), also T · ε = T ≡ 0(S); und entsprechend kommt aus T̄ · S ≡ 0(R) auch T̄ ≡ 0(R).33 Aus
Hilfssatz V folgt also, daß jede Darstellung durch paarweise teilerfremde Ideale zugleich reduziert ist.
   Dem Eindeutigkeitsbeweis liegt zugrunde der Satz X entsprechende:
   Satz XIV. Ist R teilerfremd zu jedem der Ideale S1 , . . . , Sλ , so ist R auch teilerfremd zu S = [S1 · · · Sλ ].
Umgekehrt folgt aus der Teilerfremdheit von R und S auch die von R mit jedem Sj . Ist R = [R1 · · · Rµ ]
und jedes Ri teilerfremd zu jedem Sj , so sind R und S teilerfremd; auch hier gilt die Umkehrung.
   Ist nämlich R teilerfremd zu jedem Sj , so existieren Elemente sj , derart, daß

                                                      sj ≡ 0(Sj ),          sj ≡ ε(R)

wird. Folglich wird

                              s1 · s2 · · · sλ ≡ 0(S),         s1 · s2 · · · sλ ≡ ε(R),          (R, S) = (ε).
  31
     Dieser Satz ist für Ideale aus Polynomen im Fall der Zerlegung in größte primäre schon ohne Beweis von Macaulay mitgeteilt; seine Definition
der isolierten und nicht-isolierten (imbedded) primären Ideale kann als irrationale Fassung der unten mitgeteilten angesehen werden.
  32
     Σ kann bekanntlich wegen der Kommutativität der Multiplikation nicht mehr als eine Einheit besitzen, denn für irgend zwei Einheiten, ε1 und
ε2 , gilt: ε1 ε2 = ε2 = ε1 .
  33
     Die Umkehrung gilt dagegen nicht; z. B. sind die Ideale R = (x), S = (y) gegenseitig relativprim, aber nicht teilerfremd.



                                                                      208
Da aber (R, S) durch jedes (R, Sj ) teilbar ist, gilt auch die Umkehrung. Die mehrfache Anwendung des
Schlusses ergibt den zweiten Teil der Behauptung. Ist nämlich Ri für festes i teilerfremd zu S1 , . . . , Sλ , so
wird Ri teilerfremd zu S. Gilt dies für jedes i, so wird, da der Begriff der Teilerfremdheit ein gegenseitiger
ist, S teilerfremd zu R. Umgekehrt folgt aus der Teilerfremdheit von R und S die Teilerfremdheit von S zu
Ri , und folglich von Ri zu S.
    Der Beweis für Existenz und Eindeutigkeit34 der Zerlegung in teilerfremd-irreduzible Ideale kommt, wie
der entsprechende Beweis bei den relativprimen Idealen, auf eine eindeutige Gruppeneinteilung heraus. Da
aber die relativprim-irreduziblen Ideale R1 , . . . , Rσ von M nach Satz XII eindeutig definiert sind, ist hier ein
Zurückgehen auf die zugehörigen Primideale unnötig.
    Wir fassen die eindeutig definierten relativprim-irreduziblen Ideale R1 , . . . , Rσ von M derart in Gruppen
zusammen, daß jedes Ideal einer Gruppe teilerfremd zu jedem Ideal einer davon verschiedenen Gruppe wird,
während die einzelne Gruppe sich nicht in zwei Teilgruppen spalten läßt, derart daß jedes Ideal einer Teilgruppe
teilerfremd zu jedem Ideal der andern Teilgruppe wird. Eine solche Gruppeneinteilung ergibt sich wie folgt:
Nach Definition muß die einzelne Gruppe G neben jedem Ideal R auch alle zu R nicht teilerfremden Ideale
enthalten. Seien diese etwa gegeben durch Ri1 ; zu diesen seien Ri1 i2 nicht teilerfremd; sei allgemein Ri1 ...iλ
nicht teilerfremd zu Ri1 ...iλ−1 . Da es sich im ganzen nur um endlich viele Ideale handelt, muß das Verfahren
nach endlich vielen Schritten abbrechen, d. h. keine von allen vorangehenden verschiedene Ideale liefern; der
so gewonnene Inbegriff von Idealen bildet eine Gruppe G von den gewünschten Eigenschaften. Denn alle
nicht in G enthaltenen Ideale sind nach Konstruktion von G teilerfremd zu allen in G enthaltenen. Liegt
ferner eine Einteilung in zwei Teilgruppen G(1) und G(2) vor; und sei etwa Ri1 ...iλ Element von G(1) . Da die
Eigenschaft der Teilerfremdheit eine gegenseitige ist, muß G(1) dann auch Ri1 ...iλ−1 , . . . , Ri1 , also auch R und
folglich die ganze Gruppe G enthalten, womit die Irreduzibilität bewiesen ist. Verfährt man mit den nicht in
G enthaltenen Gruppen entsprechend, so kommt somit eine Gruppeneinteilung G1 , . . . , Gτ aller R.
    Diese Gruppeneinteilung ist eindeutig; denn sei G01 , . . . , G0τ eine zweite Einteilung und Ri1 ...iλ ein Element
von G0i . Dann enthält G0i auch R und folglich G1 und kann wegen der Irreduzibilitätsbedingung keine von
G1 verschiedenen Elemente enthalten; es wird G0i gleich G1 .
    Es sei jetzt Ti das kleinste gemeinsame Vielfache der in einer Gruppe Gi vereinigten Ideale R. Wir zeigen,
daß
                                                   M = [T1 · · · Tτ ]
eine Darstellung von M durch teilerfremd-irreduzible Ideale wird. Vorerst zeigt die Auflösung der T in die
R, daß [T1 · · · Tτ ] wirklich M darstellt. Nach Satz XIV sind ferner die T paarweise teilerfremd, und jedes T
ist teilerfremd-irreduzibel. Damit ist also die Existenz einer solchen Darstellung bewiesen.
    Zum Eindeutigkeitsbeweis sei M = [T̄1 · · · T̄τ ] eine zweite derartige Darstellung. Löst man die T̄ in ih-
re relativprim-irreduziblen Ideale R auf, so sind die bei verschiedenen T̄ auftretenden R nach Satz XIV
zueinander teilerfremd, also auch gegenseitig relativprim; sie stimmen also mit den eindeutig definierten
relativprim-irreduziblen Idealen R von M überein. Die T̄i erzeugen ferner nach Satz XIV eine Gruppenein-
teilung G0i der R mit den angegebenen Eigenschaften. Da aber diese Gruppeneinteilung eindeutig ist und
jedes T̄i durch die Gruppe G0i = Gi eindeutig bestimmt ist, wird T̄i = Ti , womit die Eindeutigkeit bewiesen
ist.
    Für paarweise teilerfremde Ideale wird ferner das kleinste gemeinsame Vielfache gleich dem Produkt. Denn
nach Satz XIV ist für M = [T1 · · · Tτ ] auch das Komplement Li teilerfremd zu Ti ; es gibt also Elemente

                                              ti ≡ 0(Ti ),          li ≡ 0(Li ),         ε = ti + li .

Aus f ≡ 0(Ti ), f ≡ 0(Li ) folgt also wegen

                                              f = f ε = f ti + f li        auch f ≡ 0(Li · Ti ).

Da umgekehrt Li · Ti durch [Li , Ti ] teilbar, kommt [Li , Ti ] = Li · Ti ; und durch Fortsetzung des Verfahrens
auf Li schließlich:
                                        M = [T1 · · · Tτ ] = T1 · T2 · · · Tτ .
Damit ist bewiesen:
  Satz XV. Jedes Ideal läßt sich eindeutig darstellen als Produkt von endlich vielen paarweise teilerfremden
und teilerfremd-irreduziblen Idealen.
  34
     Die Existenz der Zerlegung läßt sich wieder in Analogie zu § 2 direkt beweisen; auch der Eindeutigkeitsbeweis läßt sich direkt führen (vgl. das in
der Einleitung über Schmeidler und Noether-Schmeidler Gesagte). Der hier gegebene Beweis gibt zugleich Einblick in die Struktur der teilerfremd-
irreduziblen Ideale.



                                                                        209
                                            § 9.
       Ausdehnung der Untersuchung auf Moduln. Anzahlgleichheit der Komponenten bei
                            Zerlegungen in irreduzible Moduln.

   Wir zeigen jetzt, daß der Inhalt der drei ersten Paragraphen, der sich auf irreduzible, nicht auf primäre
und Prim-Ideale bezieht, unter geringeren Voraussetzungen bestehen bleibt. Diese Paragraphen benutzen
nämlich das kommutative Gesetz der Multiplikation nicht und beziehen sich nur auf die Eigenschaft der
Ideale, Moduln zu sein, bleiben also erhalten für Moduln in bezug auf nicht-kommutative Bereiche, die jetzt
zu definieren sind. Der Definition der Moduln ist ein Doppelbereich (Σ, T ) zugrunde zu legen von folgenden
Eigenschaften:
   Σ ist ein abstrakt-definierter nicht-kommutativer Ring, d. h. Σ ist ein System von Elementen a, b, c, . . .,
für die zwei Verknüpfungsarten definiert sind, die Ringaddition (#) und die Ringmultiplikation (×), die den
in § 1 aufgestellten Gesetzen genügen, mit Ausnahme des kommutativen Gesetzes 4 der Ringmultiplikation.
   T ist ein System von Elementen α, β, γ, . . ., für das in Verbindung mit Σ ebenfalls zwei Verknüpfungen de-
finiert sind: die Addition, die aus je zwei Elementen α, β eindeutig ein drittes α+β erzeugt; die Multiplikation
eines Elementes α aus T mit einem Element c aus Σ, die eindeutig ein Element c · α aus T erzeugt.35
   Für diese Verknüpfungen gelten die folgenden Gesetze:

   1. Das assoziative Gesetz der Addition: (α + β) + γ = α + (β + γ).

   2. Das kommutative Gesetz der Addition: α + β = β + α.

   3. Das Gesetz der unbeschränkten und eindeutigen Subtraktion: es gibt in T ein und nur ein Element ξ,
      das die Gleichung α + ξ = β befriedigt (man bezeichnet ξ = β − α).

   4. Das assoziative Gesetz der Multiplikation: a · (b · γ) = (a × b) · γ.

   5. Das distributive Gesetz:

                                        (a#b) · γ = a · γ + b · γ,             c · (α + β) = c · α + c · β.

Aus diesen Bedingungen folgt bekanntlich die Existenz des Nullelements, und die Gültigkeit des distributiven
Gesetzes auch für die Verknüpfung von Subtraktion und Multiplikation:

                                    (a − b) · γ = a · γ − b · γ,            c · (α − β) = c · α − c · β,

wo (−) die Subtraktion in Σ bedeutet. Enthält Σ eine Einheit ε, so soll ε · α = α gelten für jedes Element α
aus T .
  Unter einem Modul M in (Σ, T ) sei ein System von Elementen aus T verstanden, das den beiden Bedin-
gungen genügt:

   1. M enthält neben α auch c · α, wo c ein beliebiges Element aus Σ ist.

   2. M enthält neben α und β auch die Differenz α − β; also neben α auch nα für jede ganze Zahl n.36

Nach dieser Definition bildet T selbst einen Modul in (Σ, T ). Fallen insbesondere der Bereich T und die dort
festgelegten Verknüpfungen mit dem Bereich Σ und den dort geltenden Verknüpfungen zusammen, so geht
der Modul M über in ein rechtsseitiges Ideal M in Σ. Wird Σ noch als kommutativ angenommen, so entsteht
der gewöhnliche Idealbegriff, der sich somit als Spezialfall des Modulbegriffs ergibt.37
   Für Moduln bleiben alle Definitionen des § 1 erhalten. So bedeutet α ≡ 0 (M ) bzw. N ≡ 0 (M ), daß α
bzw. jedes Element von N Element von M ist; anders ausgedrückt, α bzw. N ist durch M teilbar. M wird
ein echter Teiler von N , wenn M von N verschiedene Elemente enthält; aus N ≡ 0 (M ), M ≡ 0 (N ) folgt
  35
     Es handelt sich also hier um eine “rechtsseitige” Multiplikation, einen “rechtsseitigen” Bereich T und folglich um “rechtsseitige” Moduln und
Ideale. Würde man für T eine linksseitige Multiplikation α · c zugrunde legen, so käme eine entsprechende Theorie der linksseitigen Moduln und
Ideale; M enthält neben α auch α · c. Das assoziative Gesetz wäre hier von der Form (γ · b) · a = γ · (b × a).
  36
     Die ganzen Zahlen sind wieder als abkürzende Zeichen, nicht als Ringelemente zu betrachten.
  37
     Das einfachste Beispiel eines Moduls bildet der Modul aus ganzzahligen Linearformen: Σ besteht hier aus allen ganzen rationalen Zahlen, T aus
allen ganzzahligen Linearformen. Ein etwas allgemeinerer Modul entsteht, wenn man in Σ und T ganze algebraische Zahlen statt der ganzrationalen
Zahlen nimmt, oder etwa alle geraden Zahlen. Betrachtet man statt der Linearformen jeweils den Komplex aller Koeﬀizienten als ein Element, so
sind die Verknüpfungen in Σ und T tatsächlich verschiedene. Ideale in nicht-kommutativen Ringbereichen aus Polynomen bilden den Gegenstand
der gemeinsamen Arbeit Noether-Schmeidler. Von Idealen in weiteren speziellen nicht-kommutativen Bereichen handeln die Vorlesungen über die
Zahlentheorie der Quaternionen von Hurwitz (Berlin, Springer 1919) und die dort zitierten Arbeiten von Du Pasquier.



                                                                      210
M = N . Auch die Definition des größten gemeinsamen Teilers und des kleinsten gemeinsamen Vielfachen
bleibt wörtlich erhalten. Enthält der Modul M insbesondere eine endliche Anzahl von Elementen α1 , . . . , αe ,
derart, daß M = (α1 . . . αe ), d. h.
                                              α = c1 α1 + · · · + ce αe + n1 α1 + · · · + ne αe
wird für jedes α ≡ 0 (M ), wobei die ci Größen aus Σ, die ni ganze Zahlen sind, so heißt M ein endlicher
Modul, α1 , . . . , αe eine Modulbasis.
   Wir legen nun im folgenden, analog wie in § 1, nur solche Bereiche (Σ, T ) zugrunde, die die Endlichkeits-
bedingung erfüllen: Jeder Modul in (Σ, T ) ist ein endlicher, besitzt also eine Modulbasis.
   Dann gilt für diesen Bereich (Σ, T ) Satz I von der endlichen Kette auch für Moduln, wie der dortige
Beweis zeigt, und damit sind alle Voraussetzungen für die §§ 2 und 3 erfüllt. Es läßt sich Definition I und
Hilfssatz I über kürzeste und reduzierte Darstellung direkt übertragen; ebenso Satz II über die Darstellbarkeit
jedes Moduls als kleinstes gemeinsames Vielfaches von endlich vielen irreduziblen Moduln, wobei Hilfssatz
II zeigt, daß jede solche kürzeste Darstellung zugleich reduziert ist. Weiter bleibt Satz III erhalten, der die
Reduzibilität eines Moduls durch Eigenschaften seines Komplements ausdrückt; und daraus folgt Hilfssatz
III und schließlich Satz IV, der die Anzahlgleichheit der Komponenten bei zwei verschiedenen kürzesten
Darstellungen eines Moduls als kleinstes gemeinsames Vielfaches von irreduziblen Moduln aussagt. Satz IV
ergibt noch den Hilfssatz IV als Umkehrung von Hilfssatz I über reduzierte Darstellung.
   Zusatz. Dieselbe Überlegung zeigt, daß alle diese Sätze und Definitionen erhalten bleiben, wenn man für
zweiseitige Bereiche T , d. h. solche, die sowohl rechts- wie linksseitig sind, unter Modul durchweg einen
zweiseitigen Modul versteht, d. h. einen solchen, der neben α auch c · α und α · c enthält, neben α und β auch
α − β.
   Während all diese Sätze sich nur auf den Begriff der Teilbarkeit und des kleinsten gemeinsamen Vielfachen
stützen, beruhen die weiteren Eindeutigkeitssätze wesentlich auf dem Produktbegriff und lassen deshalb eine
direkte Übertragung nicht zu. So läßt sich die Definition des primären und Prim-Ideals nicht auf Moduln
übertragen, da das Produkt zweier Größen aus T nicht definiert ist. Die formal mögliche Übertragung auf
nicht-kommutative Ringe verliert aber ihren Sinn, da hier die Existenz des zugehörigen Primideals sich nicht
beweisen läßt38 und auch der Beweis, daß ein irreduzibles Ideal primär ist, versagt. Diese beiden Tatsachen bil-
den aber die Grundlage der folgenden Eindeutigkeitssätze. Dagegen lassen sich, wenn der nicht-kommutative
Ring eine Einheit besitzt, die teilerfremden und teilerfremd-irreduziblen Ideale definieren, und die zum Be-
weise von Satz II benutzten Überlegungen lassen erkennen, daß jedes Ideal sich als kleinstes gemeinsames
Vielfaches von endlich vielen paarweise teilerfremden und teilerfremd-irreduziblen Idealen darstellen läßt.39
   Schließlich sei noch ein hinreichendes Kriterium dafür erwähnt, daß in (Σ, T ) die Endlichkeitsbedingung
erfüllt ist: Enthält Σ eine Einheit und erfüllt die Endlichkeitsbedingung, und ist T selbst ein endlicher Modul
in (Σ, T ), so ist jeder Modul in (Σ, T ) ein endlicher.
   Aus der Existenz der Einheit in Σ folgt nämlich für
                               M = (f1 , . . . , fe ),        f = b̄1 f1 + · · · + b̄e fe + n1 f1 + · · · + ne fe ,
wo b̄i Elemente aus Σ, ni ganze Zahlen sind, auch eine Darstellung
                                                            f = b1 f1 + · · · + be fe ,
wo bi Elemente aus Σ sind. Denn wegen fi = εfi wird ni fi = ni εfi , und da ni ε = (ε + · · · + ε) zu Σ gehört,
wird bi = b̄i + ni ε ein Element aus Σ. Die Voraussetzung über T sagt nun aus, daß jedes Element α aus T
eine Darstellung zuläßt
                                  α = ā1 τ1 + · · · + āk τk + n1 τ1 + · · · + nk τk ,
und folglich
                                                            α = a1 τ1 + · · · + ak τk ,
wo die zweite Darstellung wegen ετi = τi sich wie oben aus der ersten ergibt.
   Durchlaufen nun die α die Elemente eines Moduls M aus (Σ, T ), so durchlaufen die Koeﬀizienten ak von
τk ein Ideal Mk aus Σ; nach dem Obigen wird also für jedes ak ≡ 0 (Mk ) auch
                                                                      (1)                (e)
                                                          ak = b1 ak + · · · + be ak .
  38
     Es folgt nämlich aus pλ               λ2
                             1 ≡ 0 (Q), p2 ≡ 0 (Q) hier nicht (p1 − p2 )
                              1                                             λ1 +λ2
                                                                                   ≡ 0 (Q), und ebenso folgt aus (a · b)λ ≡ 0 (Q) nicht aλ · bλ ≡ 0 (Q).
Dadurch läßt sich also P weder als Ideal nachweisen, noch kommt ihm die Eigenschaft der Primideale zu. Für zweiseitige Ideale läßt P sich zwar als
Ideal, nicht aber als Primideal nachweisen.
  39
     Für spezielle, “vollständig reduzible” Ideale lassen sich auch hier Eindeutigkeitssätze aufstellen; vgl. die gemeinsame Arbeit Noether-Schmeidler.



                                                                            211
                                                                                                    (i)
Bezeichnet α(i) ein Element aus M , für das der Koeﬀizient von τk gleich ak wird, so wird α−b1 α(1) −· · ·−be α(e)
ein zu M gehöriges Element, das nur von τ1 , . . . , τk−1 abhängt. Auf die Gesamtheit dieser τk nicht mehr
enthaltenden Elemente, die einen Modul M 0 bilden, läßt sich das Verfahren wiederholen, so daß durch endlich
oftmalige Wiederholung die Behauptung bewiesen ist.
                                                                § 10.
                                                 Spezialfall des Polynombereichs.
   1. Der zugrunde gelegte Ringbereich Σ bestehe aus allen Polynomen von x1 , . . . , xn mit beliebigen kom-
plexen Koeﬀizienten, für den nach dem Hilbertschen Theorem von der Modulbasis (Ann. 36) die Endlich-
keitsbedingung erfüllt ist. Es handelt sich um den Zusammenhang unserer Sätze mit den bekannten Sätzen
der Eliminations- und Modultheorie.
   Dieser Zusammenhang wird hergestellt durch den folgenden Spezialfall eines bekannten Hilbertschen Sat-
zes:40
   Verschwindet f für jedes (endliche) Wertsystem von x1 , . . . , xn , das Nullstelle aller Polynome eines Pri-
mideals P (Nullstelle von P) ist, so ist f durch P teilbar. M. a. W.: ein Primideal P besteht aus der
Gesamtheit der Polynome, die in seinen Nullstellen verschwinden41 .
   Verschwindet somit ein Produkt f ·g für alle Nullstellen von P, so verschwindet mindestens ein Faktor; die
Nullstellen bilden ein irreduzibles algebraisches Gebilde. Legt man umgekehrt diese Definition des irreduziblen
Gebildes zugrunde, so zeigt sich, daß die Gesamtheit der in einem irreduziblen Gebilde verschwindenden Po-
lynome ein Primideal bilden; Primideal und irreduzibles Gebilde entsprechen sich somit eineindeutig. Wegen
Q ≡ 0 (P), Pe ≡ 0 (Q) stimmen ferner die Nullstellen eines primären Ideals mit denen seines zugehörigen
Primideals überein42 . Die Darstellung eines Ideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches von größten primären
Idealen ergibt also eine Auflösung aller Nullstellen des Ideals in irreduzible Gebilde; und wie Lasker gezeigt
hat, gilt auch das Umgekehrte. Der Eindeutigkeitsnachweis der zugehörigen Primideale entspricht also hier
dem Fundamentalsatz der Eliminationstheorie von der eindeutigen Zerlegbarkeit eines algebraischen Gebil-
des in irreduzible Gebilde; kann für spezielle Polynombereiche, wo keine eindeutige Produktdarstellung der
Polynome durch irreduzible Polynome des Bereichs und folglich auch keine Eliminationstheorie besteht, als
Äquivalent dieses Satzes der Eliminationstheorie gelten.
   Die den isolierten primären Idealen entsprechenden irreduziblen Gebilde sind genau die bei der “Minimal-
resolvente”43 auftretenden; denn die Nullstellen jedes nicht-isolierten größten primären Ideals sind zugleich
Nullstellen mindestens eines isolierten, nämlich eines solchen, dessen zugehöriges Primideal durch das des
nicht-isolierten Ideals teilbar ist. Die Eindeutigkeit der isolierten primären Ideale ergibt also in den Exponen-
ten neue invariante Multiplizitätszahlen. Auch die Eindeutigkeitssätze bei der Auflösung der primären Ideale
in irreduzible können als Ergänzung der Eliminationstheorie im Sinn der Multiplizität angesehen werden.
   Nach diesen Bemerkungen lassen sich die verschiedenen Zerlegungen in ihrem Verhalten zu den algebra-
ischen Gebilden deuten. Den paarweise teilerfremden Idealen entsprechen solche Gebilde, die keine gemeinsa-
me Nullstelle besitzen; bei den gegenseitig relativprimen Idealen ist kein irreduzibles Gebilde des einen Ideals
zugleich gemeinsame Nullstelle; die größten primären Ideale verschwinden nur in irreduzibeln Gebilden, die
alle voneinander verschieden sind; bei der Zerlegung in irreduzible Ideale können dieselben irreduziblen Ge-
bilde auch mehrfach auftreten.
   Bemerkt sei noch, daß an Stelle des allgemeinen Polynombereichs auch der Bereich aller homogenen
Formen zugrunde gelegt werden kann, denn man überzeugt sich leicht, daß auch bei den dort geltenden
Verknüpfungen — die Addition ist nur für Formen gleicher Dimensionen definiert — die allgemeinen Sätze
erhalten bleiben44 .
   Ein einfachstes Beispiel der vier verschiedenen Zerlegungen — für das die Formeln unten folgen — ist
nach dem obigen etwa gegeben durch eine Gerade und zwei dazu windschiefe, sich schneidende Gerade, von
 40
     Über die vollen Invariantensysteme. Math. Ann. 42 (1893), § 3, S. 313.
 41
     Dieser Spezialfall läßt sich, wie Lasker [Math. Ann. 60 (1905), S. 607] gezeigt hat, im Fall homogener Formen auch direkt beweisen, und es folgt
dann umgekehrt hieraus wieder der Hilbertsche Satz im homogenen und inhomogenen Fall, den wir so aussprechen können: Verschwindet ein Ideal
R in allen Nullstellen von M, so ist eine Potenz von R durch M teilbar. Dieser Satz, und ebenso der Spezialfall, gilt aber nur, wenn der Wertevorrat
der x algebraisch abgeschlossen ist, kann daher aus unsern Sätzen allein nicht folgen, sondern muß die Wurzelexistenz benutzen; etwa an der Stelle,
daß ein Ideal, dessen Nullstellen nur aus x1 = 0, . . . , xn = 0 bestehen, alle Potenzprodukte der x von einer gewissen Dimension an enthält. Der übrige
Beweis läßt sich unter Benutzung unserer Sätze gegenüber Lasker etwas vereinfachen. Lasker muß nämlich auch zum Nachweis der Zerlegung eines
Ideals in größte primäre den Hilbertschen Satz heranziehen.
  42
     Diese Eigenschaft eines primären Ideals, ein irreduzibles Gebilde zu besitzen, nimmt Macaulay (vgl. Einleitung) zur Definition, während Lasker
nur den Begriff der Mannigfaltigkeit eines Gebildes in die Definition aufnimmt, im übrigen abstrakt definiert. Die nur für x1 = 0, . . . , xn = 0
verschwindenden primären Ideale nehmen bei Lasker eine Sonderstellung ein.
  43
     Vgl. etwa J. König, Einleitung in die allgemeine Theorie der algebraischen Größen (Leipzig, Teubner, 1903), S. 235.
  44
     Daß hier aber im Falle der Mehrdeutigkeit neben homogenen auch inhomogene Zerlegungen existieren können, zeigt das Beispiel (x3 , xy, y 3 ) =
[(x3 , y); (y 3 , x)] = [(xy, x3 , y 3 , x + y 3 ); (xy, x3 , y 3 , y + x2 )].



                                                                         212
denen eine einen vom Schnittpunkt verschiedenen Punkt in höherer Multiplizität enthält. Der Zerlegung in
teilerfremd-irreduzible Ideale entspricht die Zerlegung in die Gerade und das dazu windschiefe Gebilde; dies
Gebilde zerfällt bei der Zerlegung in relativprim-irreduzible Ideale in die beiden Geraden; der Zerlegung in
größte primäre Ideale entspricht eine Ablösung des Punktes höherer Multiplizität, während die Zerlegung in
irreduzible Ideale eine Auflösung dieses Punktes bedingt.
    Nimmt man diesen Punkt zum Anfangspunkt, die durchlaufende Gerade zur y-Achse, die diese schnei-
dende Gerade der x-Achse parallel, die dazu windschiefe Gerade der z-Achse parallel, so wird eine solche
Konfiguration etwa dargestellt durch die folgenden irreduziblen Ideale45 :
                        B1 = (x − 1, y);              B2 = (y − 1, z);       B3 = (x, z);                    B4 = (x3 , y, z);
                                                             B5 = (x2 , y 2 , z).
    Die zugehörigen Primideale werden:
                               P1 = B1 ;            P2 = B2 ;             P3 = B3 ;            P4 = P5 = (x, y, z).
    Die größten primären Ideale werden:
                       Q1 = B1 ;            Q2 = B2 ;            Q3 = B3 ;            Q4 = [B4 , B5 ] = (x3 , y 2 , x2 y, z).
    Die relativprim-irreduziblen Ideale werden:
                                 R1 = Q1 ;            R2 = Q2 ;           R3 = [Q3 , Q4 ] = (x3 , x2 y, xy 2 , z).
    Die teilerfremd-irreduziblen Ideale werden:
                            S1 = R1 ;            S2 = [R2 , R3 ] = ((y − 1)x3 , (y − 1)x2 y, (y − 1)xy 2 , z).
    Daraus kommt das Gesamtideal:
M = [S1 , S2 ] = S1 · S2
= ((x − 1)(y − 1)x3 , (y − 1)x2 y, (y − 1)xy 2 , (x − 1)z, y(y − 1)x3 , yz),
    wobei
                                    1 = −(y − 1)x3 + (y − 1)(x3 − 1) + y,
                           (y − 1)(x3 − 1) + y ≡ 0 (S1 );   −(y − 1)x3 ≡ 0 (S2 ).
   Dabei sind die Ideale B1 , B2 , B3 isolierte, also auch bei den Zerlegungen in irreduzible und größte
primäre Ideale eindeutig bestimmt. Die Ideale B4 und B5 bzw. Q4 sind nicht-isolierte; sie sind nicht eindeutig
bestimmt, sondern etwa ersetzbar durch
                              D4 = (x3 , y + λx2 , z);                           D5 = (x2 + µxy, y 2 , z);
    ebenso ist Q4 ersetzbar durch
                                         Q4 = (x3 , x2 y, y 2 + λxy, z).
   2. Ebenso wie der allgemeine (und der ganzzahlige) Polynombereich erfüllt auch jeder endliche Integri-
tätsbereich aus Polynomen — wie das Hilbertsche Theorem von der Modulbasis zeigt — die Endlichkeitsbe-
dingung46 , wobei die Koeﬀizienten einem beliebigen Körper zugewiesen werden können. Wir geben noch ein
Beispiel für den Bereich aller geraden Polynome, als dem einfachsten Bereich, wo wegen x2 · y 2 = (xy)2 keine
eindeutige Produktdarstellung der Polynome durch irreduzible Polynome des Bereichs existiert. Es handelt
sich um die gleiche Konfiguration wie in dem obigen Beispiel, die jetzt gegeben wird durch die irreduziblen
Ideale:
                                     B1 = (x2 − 1, xy, y 2 , yz);   B2 = (y 2 − 1, xz, yz, z 2 );
                                           2                2
                                    B3 = (x , xy, xz, yz, z );     B4 = (x4 , xy, y 2 , xz, yz, z 2 );
                                                               2 2
                                                    B5 = (x , y , xz, yz, z 2 ).
    Die zugehörigen Primideale werden:
                      P1 = B1 ;            P2 = B2 ;            P3 = B3 ;            P4 = P5 = (x2 , xy, y 2 , xz, yz, z 2 ).
    Daß P1 Primideal wird, folgt daraus, daß jedes Polynom des Bereichs von der Form wird:
                                                          f ≡ φ(z 2 ) + xz ψ(z 2 ) (P1 ).
    Sei also
                                       f1 ≡ φ1 (z 2 ) + xz ψ1 (z 2 );            f2 ≡ φ2 (z 2 ) + xz ψ2 (z 2 ),
  45
     Davon sind die drei ersten als Primideale irreduzibel; B4 , da es nur die Teiler (x2 , y, z) und (x, y, z) besitzt; B5 , da jeder Teiler das Polynom xy
enthält.
  46
     Ist umgekehrt für einen Polynombereich die Endlichkeitsbedingung erfüllt, und läßt jedes Polynom mindestens eine Darstellung zu, wo die
Multiplikatoren von geringerem Grad in x sind, so ist der Bereich ein endlicher Integritätsbereich.



                                                                           213
      so folgt aus f1 · f2 ≡ 0 (P1 ) das Bestehen der Gleichungen:
                                  φ1 φ2 + z 2 ψ1 ψ2 = 0;   φ2 ψ1 + φ1 ψ2 = 0
   und daraus f1 ≡ 0 (P1 ) oder f2 ≡ 0 (P1 ). Genau so zeigt sich, daß P2 Primideal wird; P3 wird Primideal,
da jedes Polynom des Bereichs mod P3 einem Polynom von y 2 kongruent wird; P4 besteht aus allen Polyno-
men des Bereichs. Es werden also auch B1 , B2 und B3 als Primideale irreduzibel; B4 und B5 besitzen aber
je nur den einzigen echten Teiler P4 , sind also notwendig irreduzibel.
   Aus den irreduziblen Idealen ergeben sich die größten primären:
                    Q1 = B1 ;             Q2 = B2 ;             Q3 = B3 ;              Q4 = [B4 , B5 ] = (x4 , x3 y, y 2 , xz, yz, z 2 );
      die relativprim-irreduziblen Ideale:
                          R 1 = Q1 ;            R2 = Q2 ;             R3 = [Q3 , Q4 ] = (x4 , x3 y, x2 y 2 , xy 3 , xz, yz, z 2 ),
      die teilerfremd-irreduziblen Ideale:
                                                        S1 = R1 ;        S2 = [R2 , R3 ]
                                   = ((y 2 − 1)x4 , (y 2 − 1)x3 y, (y 2 − 1)x2 y 2 , (y 2 − 1)xy 3 , xz, yz, z 2 ).
      Es wird wie im ersten Beispiel:
                                              [B4 , B5 ] = [D4 , D5 ];
                     D4 = (x4 , xy + λx2 , . . .);    D5 = (x2 + µxy, . . .)    λ · µ 6= 1;
                                                                 4 3    2
                          [Q3 , Q4 ] = [Q3 , Q4 ];      Q4 = (x , x y, y + λxy, . . .).
   Die übrigen irreduziblen bzw. größten primären Ideale B1 , B2 , B3 sind als isolierte Ideale eindeutig
bestimmt.

                                                     § 11.
                  Beispiele aus der Zahlentheorie und der Theorie der Differentialausdrücke.

   1. Der zugrunde gelegte Bereich Σ bestehe aus allen geraden, ganzen rationalen Zahlen. Σ läßt sich also
eineindeutig dem Bereich aller ganzen rationalen Zahlen zuordnen, indem man jeder Zahl 2a aus Σ die
Zahl a entsprechen läßt. Daraus folgt sofort, daß jedes Ideal in Σ ein Hauptideal (2a) ist, wobei in der
Basisdarstellung 2c = n · 2a für jedes Element 2c des Ideals die ungeraden n nur Abkürzungen für die
endlichen Summen bedeuten.
   Die Primideale des Bereichs sind gegeben durch P0 = D = (2) und P = (2p), wo p eine ungerade Primzahl
bedeutet; es ist also jedes Primideal durch P0 , aber durch kein weiteres Primideal teilbar. Die primären Ideale
sind gegeben durch
                                    Qe0 = (2 · 2e0 )    und      Qe = (2pe );
sie sind zugleich irreduzible Ideale, und nach dem über die Primideale Gesagten sind je zwei zu verschiedenen
ungeraden Primzahlen gehörige gegenseitig relativprim, aber kein Q ist zu irgendeinem Qe0 relativprim47 ,
die Qe0 sind also die einzigen nicht-isolierten primären Ideale. Der eindeutigen Zerlegung von a in Prim-
zahlpotenzen entspricht die eindeutige Darstellung des Ideals (2a) durch größte primäre, zugleich irreduzible
Ideale:
                                       (2a) = [(2 · 2e0 ), (2p1 )e1 , . . . , (2pα )eα ];
Es sind also hier, im Gegensatz zu den Beispielen aus dem Polynombereich, auch die nicht-isolierten größten
primären Ideale eindeutig bestimmt. Für e0 = 0 handelt es sich zugleich um eine Darstellung durch gegenseitig
relativprime Ideale, während für e0 > 0 das Ideal relativprim-irreduzibel ist.
   Während also im Bereich aller ganzen Zahlen die vier verschiedenen Zerlegungen zusammenfallen, ist
dies hier nur der Fall für die beiden Zerlegungen in größte primäre und irreduzible einerseits, und bei e0 >
0 für teilerfremd-irreduzible (jedes Ideal ist teilerfremd-irreduzibel, da der Bereich keine Einheit besitzt)
und relativprim-irreduzible andererseits, während bei e0 = 0 die teilerfremd-irreduziblen und relativprim-
irreduziblen Zerlegungen voneinander verschieden werden. Zugleich bietet sich hier schon ein Beispiel dafür,
daß ein Primideal durch ein anderes teilbar sein kann, ohne damit identisch zu sein; allgemeiner dafür, daß
aus der Teilbarkeit nicht die Produktdarstellung folgt. Das letztere — eine Folge davon, daß der Bereich
keine Einheit enthält — ist auch der Grund dafür, daß keine eindeutige Produktdarstellung der Zahlen
des Bereichs durch irreduzible Zahlen des Bereichs existiert, obwohl jedes Ideal ein Hauptideal wird; die
Einführung des kleinsten gemeinsamen Vielfachen erweist sich also hier als notwendig. Es sei noch bemerkt,
 47
      In der Tat folgt aus 2b · 2pe11 ≡ 0 (2pe22 ) für ungerade p1 6= p2 stets 2b ≡ 0 (2pe22 ); aus 2b · 2pe ≡ 0 (2 · 2e0 ) aber nur 2b ≡ 2 · 2e0 −1 (2 · 2e0 ).



                                                                                 214
daß die Verhältnisse genau die gleichen bleiben, wenn statt aller geraden Zahlen alle durch eine feste Primzahl
oder Primzahlpotenz teilbaren Zahlen zugrunde gelegt werden.
    Dagegen werden auch noch irreduzible und primäre Ideale verschieden, wenn Σ aus allen durch eine
zusammengesetzte Zahl g = pσ1 1 · · · pσν ν teilbaren Zahlen besteht. Es wird wieder jedes Ideal ein Hauptideal
(g · a), und die Primideale sind wieder gegeben durch P0 = D = (g); P = (g · p), wo p eine von den in g
aufgehenden Primzahlen verschiedene Primzahl bedeutet. Dagegen sind die irreduziblen Ideale gegeben durch
Bλi = (g · pλi i ) und Be = (g · pe ); die primären Ideale durch Qe = Be und durch die von den irreduziblen
verschiedenen
                                              Qλ1 ...λν = (g · pλ1 1 · · · pλν ν ),
wobei die Bλi und Qλ1 ...λν alle dasselbe zugehörige Primideal P0 = (g) besitzen. Auch hier besteht Eindeu-
tigkeit der Zerlegung in irreduzible Ideale, und folglich auch für die Zerlegung in größte primäre Ideale; es
sind also wieder auch die nicht-isolierten Ideale eindeutig bestimmt.
   2. Ein Beispiel eines nicht-kommutativen Ringbereiches bietet die in der Arbeit Noether-Schmeidler behan-
delte Idealtheorie in nicht-kommutativen Polynombereichen. Es handelt sich insbesondere um „vollständig-
reduzible“ Ideale, d. h. solche, bei denen die Komponenten der Zerlegung paarweise teilerfremd sind und keine
echten Teiler besitzen; die Komponenten sind also a fortiori irreduzibel. Es ergibt sich somit in Ergänzung
der dort bewiesenen Isomorphie nach § 9 noch die Anzahlgleichheit der Komponenten bei zwei verschiedenen
Zerlegungen. Damit ist für die als Spezialfall der Arbeit sich ergebende Zerlegung der Systeme partieller oder
gewöhnlicher linearer Differentialausdrücke ein Resultat gewonnen, das selbst in dem bekannten Fall eines
gewöhnlichen linearen Differentialausdrucks nicht bemerkt gewesen zu sein scheint.
   Zugleich liefert das System T aller Restklassen eines festen Ideals M zusammen mit dem nicht-
kommutativen Polynombereich Σ einen Doppelbereich (Σ, T ), wo T Moduleigenschaft in bezug auf Σ hat.
Denn die Differenz zweier Restklassen ist wieder eine Restklasse, und ebenso das Produkt einer Restklas-
se mit einem beliebigen Polynom, während das Produkt zweier Restklassen nicht existiert (a. a. O. § 3).
Die dort als „Untergruppen“ bezeichneten Systeme von Restklassen bilden somit Beispiele von Moduln in
Doppelbereichen (Σ, T ), wo der zugrunde gelegte Ringbereich Σ nicht-kommutativ ist.

                                                              § 12.
                                            Beispiel aus der Elementarteilertheorie.

   Es handelt sich um eine durch die allgemeinen Entwicklungen bedingte Auffassung der Elementarteiler-
theorie, die aber selbst als bekannt vorausgesetzt wird.
   Sei Σ der Bereich aller ganzzahligen Matrizen aus n2 Elementen, für die Addition und Multiplikation
in dem für Matrizen gebräuchlichen Sinn definiert sei. Σ wird also ein nicht-kommutativer Ringbereich; die
Ideale sind somit im allgemeinen einseitig, die zweiseitigen nur als Spezialfall darin enthalten48 .
   Wir zeigen zuerst, daß jedes Ideal ein Hauptideal wird. Dazu ordnen wir (bei rechtsseitigen Idealen) jeder
Matrix A = (aik ) einen Modul

                                         A = (a11 ξ1 + · · · + a1n ξn , . . . , an1 ξ1 + · · · + ann ξn )

aus ganzzahligen Linearformen zu. Umgekehrt entspricht diesem Modul jede Matrix, die eine Basis von A
liefert, also neben A auch U A, wo U unimodular ist. Allgemeiner entspricht dem Produkt P A ein Modul B,
der Vielfaches von A wird. Eine einzelne Linearform aus A wird durch solche P gegeben, die nur eine von
Null verschiedene Zeile enthalten.
    Seien nun A1 , A2 , . . . , Aν , . . . alle Elemente eines Ideals M; A1 , A2 , . . . , Aν , . . . die ihnen zugeordneten
Moduln, A deren größter gemeinsamer Teiler und U A die allgemeinste, diesem Modul A zugeordnete Matrix.
Jeder einzelnen Linearform aus A entspricht dann nach der Definition des größten gemeinsamen Teilers eine
Matrix P1 Ai1 + · · · + Pσ Aiσ , wo nach dem obigen die P nur eine von Null verschiedene Zeile besitzen. Daraus
folgt, daß auch die einer Basis von A entsprechende Matrix A eine solche Darstellung, jetzt mit allgemeinem
P , zuläßt und folglich ein Element aus M wird. Da ferner jeder Modul Ai durch A teilbar ist, wird jede
Matrix Ai durch A teilbar; A und allgemein U A bildet eine Basis von M. Handelt es sich um linksseitige
Ideale, so sind entsprechend die Spalten jeder Matrix als Basis eines Moduls zu betrachten; jedes Ideal
wird ein Hauptideal, für das neben A auch AV eine Basis wird, unter V eine beliebige unimodulare Matrix
verstanden.
 48
    Die Idealtheorie dieser Bereiche bildet den Gegenstand der Arbeiten von Du Pasquier: Zahlentheorie der Tettarionen, Dissertation Zürich,
Vierteljahrsschr. d. Naturf. Ges. Zürich, 51 (1906); Zur Theorie der Tettarionenideale, ibid., 52 (1907). Der Inhalt der zweiten Arbeit ist der Nachweis,
daß jedes Ideal ein Hauptideal wird.



                                                                         215
    Wir legen nun im folgenden zum Zusammenhang mit der Elementarteilertheorie zweiseitige Ideale zu-
grunde, bei denen also insbesondere neben A auch P AQ zum Ideal gehört. Dann ist die allgemeinste Basis
eines solchen Ideals nach dem obigen gegeben durch U AV , wo U und V unimodular sind. Die Basiselemente
erschöpfen also eine Klasse äquivalenter Matrizen49 , und es besteht eineindeutige Beziehung zwischen Ideal
und Klasse, folglich auch zwischen Ideal und Elementarteilersystem (a1 | a2 | · · · | an ) der Klasse, wo die ai
bekanntlich nicht-negative ganze Zahlen sind, von denen jede in der folgenden aufgeht. Die in der durch die
Elementarteiler bedingten Normalform auftretende Matrix der Klasse läßt sich somit als spezielle Basis des
Ideals auffassen; aus der Teilbarkeit der Ideale bzw. Klassen folgt die der Elementarteiler, und umgekehrt.
    Nun hat aber Du Pasquier a. a. O. § 11 gezeigt, daß bei jedem zweiseitigen Ideal der Rang n ist und alle
Elementarteiler übereinstimmen. Um den Fall allgemeiner Elementarteiler betrachten zu können, müssen wir
daher nicht von den Idealen, sondern direkt von den zweiseitigen Klassen ausgehen (die ebenfalls durch große
deutsche Buchstaben bezeichnet werden sollen). Eine Klasse A = U AV ist dabei also durch eine andere B
teilbar, wenn A = P BQ wird.
    Allgemein gilt: Das kleinste gemeinsame Vielfache (der größte gemeinsame Teiler) zweier Klassen wird
erhalten durch Bildung des kleinsten gemeinsamen Vielfachen (des größten gemeinsamen Teilers) der ent-
sprechenden Elementarteilersysteme50 . Denn seien (a1 | a2 | · · · | an ); (b1 | b2 | · · · | bn ); (c1 | c2 | · · · | cn ),
wo ci = [ai , bi ], die Elementarteilersysteme von A, B, C∗ , und sei C = [A, B]. Dann ist C∗ durch A und B,
also durch C teilbar; umgekehrt sind die Elementarteiler von C durch die von C∗ teilbar, also ist C durch C∗
teilbar und somit C = C∗ . Entsprechend ergibt sich der Beweis für den größten gemeinsamen Teiler.
    Der eindeutigen Darstellung der Elementarteiler ai als kleinstes gemeinsames Vielfaches von Primzahlpo-
tenzen entspricht somit eine Darstellung von A als kleinstes gemeinsames Vielfaches von Klassen Q, deren
Elementarteiler gegeben sind durch die Potenzen einer Primzahl, in Zeichen

                                  Q ∼ (pr1 | pr2 | · · · | pre | 0 | · · · | 0);                            r1 ≦ r2 ≦ · · · ≦ re .

Ist insbesondere der Rang ϱ gleich n, so hat man hier eine Zerlegung in teilerfremde und teilerfremd-
irreduzible Klassen, die trotz des nicht-kommutativen Bereichs eindeutig ist.
   Die Klassen Q lassen sich weiter zerlegen in Klassen, die dem Elementarteilersystem entsprechen:

                                      B1 ∼ (pr1 | · · · | pr1 );              B2 ∼ (1 | pr2 | · · · | pr2 );                   ...;
                              Be ∼ (1 | · · · | 1 | p     re
                                                               | · · · | p );
                                                                           re
                                                                                         Be+1 ∼ (1 | · · · | 1 | 0 | · · · | 0),

wo in Bν jeweils (ν − 1)-mal die Zahl 1 auftritt. Ist dabei etwa r1 = r2 = · · · = rµ = 0, so werden B1 . . . Bµ
gleich der Einheitsklasse und sind folglich bei der Zerlegung wegzulassen; das gleiche gilt für Be+1 , wenn
ϱ = n ist. Ist ferner etwa rν = rν+1 = · · · = rν+λ , so werden Bν+1 . . . Bν+λ echte Teiler von Bν , sind
also gleichfalls auszuscheiden. Bezeichnen Bi1 . . . Bik die übrigbleibenden, die jetzt eine kürzeste Darstellung
ergeben, so wird Q = [Bi1 . . . Bik ] die eindeutige Zerlegung von Q in irreduzible Klassen. Sei nämlich Bν ∼
(1 | · · · | 1 | prν | · · · | prν ) darstellbar als kleinstes gemeinsames Vielfaches von C ∼ (1 | · · · | 1 | ps1 | · · · | psλ )
und D ∼ (1 | · · · | 1 | pt1 | · · · | ptµ ). Dann muß im Elementarteilersystem von C und D an den ersten
(ν − 1) Stellen die Zahl 1 stehen; an ν-ter Stelle muß der Exponent s1 oder t1 , etwa s1 , gleich rν werden.
Da aber rν = s1 ≦ s2 ≦ · · · ≦ sλ ≦ rν wird, so kommt C = Bν , also ist Bν irreduzibel 51 . Dasselbe gilt
für Be+1 , wo p durch 0 zu ersetzen ist. Jede dieser irreduziblen Klassen gibt aber, wie die Bildung des
kleinsten gemeinsamen Vielfachen zeigt, einen bestimmten Exponenten, und die Stelle, wo dieser Exponent
im Elementarteilersystem von Q, bzw. A zum erstenmal auftritt, während Be+1 den Rang angibt. Da diese
Zahlen durch das Elementarteilersystem von Q, bzw. A eindeutig festgelegt sind, und da die Beziehung
 49
     Den Basiselementen der einseitigen Ideale entsprechen Rechts- bzw. Linksklassen.
 50
     In der Arbeit: Zur Theorie der Moduln, Math. Ann. 52 (1899), S. 1 definiert E. Steinitz das kleinste gemeinsame Vielfache (den größten
gemeinsamen Teiler) von Klassen durch kleinste gemeinsame Vielfache und größte gemeinsame Teiler der Elementarsysteme. Unabhängig davon
findet sich das kleinste gemeinsame Vielfache von Klassen als „Kongruenzkomposition“ bei H. Brandt, Komposition der binären quadratischen
Formen relativ einer Grundform, J. f. M. 150 (1919), S. 1.
  51
     Dagegen sind die B noch in einseitige Klassen reduzibel; hier besteht keine eindeutige Beziehung mehr zwischen Elementarteilern und Klasse,
und damit auch keine eindeutige Zerlegung in irreduzible einseitige Klassen. Das zeigt etwa das folgende mir von H. Brandt angegebene Beispiel der
Zerlegung in rechtsseitige Klassen (wo die Klassen durch eine Basismatrix dargestellt sind, bzw. durch den entsprechenden Modul):
                                                                                                                              
                                                                               p    0                   1     0                p   0
                                   B = [C1 , C2 ] = [D1 , D2 ],       B∼              ,     C1 ∼                ,   C2 ∼             ,
                                                                               0    p                   0     p                0   1
                                                                                                           
                                                                      1   0                      p           0
                                                        D1 ∼                ,      D2 ∼                        .
                                                                      0   p                   (p − 1)        1

In der Tat besitzen die Moduln (ξ, pη); (pξ, η); (pξ, (p − 1)ξ + η) jeweils als echten Teiler nur den Modul (ξ, η), sind also irreduzibel und sind ferner
voneinander verschieden.



                                                                                   216
zwischen Elementarteilern und Klasse eineindeutig ist, ist somit die Zerlegung von Q, und ebenso die einer
beliebigen Klasse, in irreduzible Klassen, eindeutig.
   Zusammenfassend läßt sich sagen: Jede zweiseitige Klasse A aus ganzzahligen Matrizen von beschränk-
ter Elementenzahl läßt sich eindeutig darstellen als kleinstes gemeinsames Vielfaches von endlich vielen
irreduziblen zweiseitigen Klassen. Jede irreduzible Klasse repräsentiert dabei einen festen Primteiler des Ele-
mentarteilersystems von A, einen zugehörigen Exponenten und die Stelle, wo dieser Exponent zum erstenmal
auftritt. Die dem Teiler 0 entsprechende irreduzible Klasse gibt den Rang von A an.

Erlangen, Oktober 1920.

                                       (Eingegangen am 16. 10. 1920.)




                                                     217
20. Ein algebraisches Kriterium für absolute Irreduzibilität.
                                                                  Von
                                                         Emmy Noether in Göttingen.
                                                       Math. Ann. 85 (1922), S. 26–33

    Ein Polynom – mit Koeﬀizienten aus einem beliebigen, abstrakt definierten Körper – heißt absolut irredu-
zibel, wenn es irreduzibel bleibt in dem algebraisch-abgeschlossenen Körper, zu dem der Koeﬀizientenbereich
sich erweitern läßt.1 Ich zeige im folgenden, daß die absolute Irreduzibilität, im Gegensatz zu der Irreduzibi-
lität in bezug auf einen vorgegebenen Körper, sich algebraisch fassen läßt; genauer gilt der Satz:
    Jedem Polynom von n ≥ 2 Veränderlichen mit unbestimmten Koeﬀizienten läßt sich eine ganze rationa-
le, ganzzahlige Funktion dieser Koeﬀizienten und weiterer Unbestimmten zuordnen, die Reduzibilitätsform;
derart, daß für jedes spezielle Polynom gleichen Grades die notwendige und hinreichende Bedingung für
absolute Irreduzibilität im Nichtverschwinden der Reduzibilitätsform gegeben ist. Mit anderen Worten: Für
jedes spezielle Wertsystem der Koeﬀizienten, für das die Reduzibilitätsform identisch in den Unbestimmten
verschwindet und das keine Graderniedrigung bedingt, wird das spezielle Polynom reduzibel, und umgekehrt.
    Betrachtet man statt der Polynome homogene Formen in einer Veränderlichen mehr, so tritt an Stelle der
Gradbedingung die einfachere, daß das Koeﬀizientensystem nicht identisch verschwindet.
    Als direkte Folgerung des Satzes ergibt sich noch der zuerst von A. Ostrowski aufgestellte2 :
    Jedes absolut irreduzible Polynom mit algebraischen Zahlen als Koeﬀizienten bleibt irreduzibel modulo
jedes Primideals eines endlichen algebraischen Körpers Ω, der den Koeﬀizientenbereich enthält, mit Ausnahme
höchstens einer endlichen Anzahl von Primidealen aus Ω. Insbesondere kann Ω auch der Körper der rationalen
Zahlen sein.
    Auf weitere Anwendungen zur Theorie der relativ ganzen Funktionen3 gedenke ich an anderer Stelle
einzugehen.
    1. Es sei vorerst gezeigt, daß jedes Polynom von n ≥ 2 Veränderlichen mit unbestimmten Koeﬀizienten
absolut irreduzibel ist. Sei nämlich gesetzt:
                                   X
                        F (x) =         Ai1 ...in xi11 · · · xinn                             (i1 + · · · + in ≤ l),
                                   X
                        G(x) =          Bj1 ...jn xj11 · · · xjnn                             (j1 + · · · + jn ≤ m),                              (1)
                                                       X
                       H(x) = F (x)G(x) =                   Ck1 ...kn (A, B)xk11 · · · xknn   (k1 + · · · + kn ≤ l + m),

wo die A und B Unbestimmte bedeuten, und die C(A, B) ganzzahlige, bilineare Verbindungen der A und B
werden. Es werden daher die Quotienten

                                                           D = C(A, B)/C0...0 (A, B)

rationale Funktionen der Quotienten A/A0...0 und B/B0...0 ; die Anzahl dieser Funktionen wird aber größer
als die ihrer Argumente; denn sie beträgt bzw.
                                                       !                        !                       !
                                       l+m+n                            l+n                     m+n
                                             − 1,                           − 1,                    − 1,
                                         n                               n                       n

und es gilt.                                !                       !               !
                              l+m+n                          l+n   m+n
                                    +1>                          +                      für n ≥ 2, l > 0, m > 0.
                                n                             n     n
Somit besteht mindestens eine algebraische Relation zwischen den D(A, B) und folglich auch zwischen den
C(A, B):
               Φ(Z) 6= 0 [identisch in Zk1 ...kn ],  Φ(C(A, B)) = 0 [identisch in A, B],             (2)
   1
     Daß sich jeder Körper, und zwar im wesentlichen eindeutig, zu einem algebraisch-abgeschlossenen erweitern läßt, d. h. zu einem solchen, in dem
jedes Polynom einer Veränderlichen in Linearfaktoren zerfällt, hat E. Steinitz in seiner Algebraischen Theorie der Körper (J. f. M. 137 (1910), S. 167)
gezeigt; und hat damit das rationale Äquivalent für den Fundamentalsatz der Algebra gegeben.
   2
     Zur arithmetischen Theorie der algebraischen Größen. Gött. Nachr. 1919, S. 279 (Hilfssatz S. 296). Für den Fall der aus gewöhnlichen Zahlen
bestehenden Körper ist Ostrowski, wie mir bekannt ist, auch auf den obigen Hauptsatz gekommen; er wird seine diesbezüglichen Untersuchungen
demnächst veröffentlichen. Daß bei meiner Beweisanordnung der Hauptsatz für beliebige, abstrakt definierte Körper gilt, beruht darauf, daß die für
Unbestimmte gebildete Reduzibilitätsform von dem speziell zugrunde gelegten Körper unabhängige Zahlkoeﬀizienten besitzt.
   3
     D. Hilbert, Mathematische Probleme. Gött. Nachr. 1900, S. 253, Problem 14.



                                                                          218
wo Φ ein ganzzahliges Polynom bedeutet.
  Ein Polynom mit Unbestimmten Z als Koeﬀizienten:
                                               X
                                    E(x) =          Zk1 ...kn xk11 · · · xknn       (k1 + · · · + kn ≤ l + m)                                      (3)

ist also für n ≥ 2 notwendig absolut irreduzibel.4
    2. Die Gesamtheit dieser Polynome Φ(Z), die bei der Substitution Z = C(A, B) identisch in A, B ver-
schwinden, bildet ein Ideal aus Polynomen,5 genauer ein Primideal P; denn verschwindet vermöge der Sub-
stitution ein Produkt Φ1 Φ2 , so verschwindet mindestens ein Faktor. Da (2) identisch in A, B erfüllt ist, bleibt
es bestehen für jedes spezielle Wertsystem A, B, wo A, B und folglich auch Γ = C(A, B) Größen irgendeines
Körpers bedeuten. Die Koeﬀizienten Γ jedes in einem Erweiterungskörper reduziblen Polynoms genügen also
den Bedingungen Φ(Γ) = 0, sind Nullstellen von P, oder auch der endlich vielen Basispolynome von P; es
handelt sich jetzt um den Nachweis der Umkehrung.
    Dazu ist zu bemerken, daß alle Beziehungen zwischen A, B, C erhalten bleiben, wenn man die Polynome
(1) durch Einführung einer neuen Veränderlichen y in homogene Formen F (x, y), G(x, y), H(x, y) der Di-
mensionen l, m, l + m verwandelt. Es werden also auch solche Koeﬀizienten Γ Nullstellen von P, bei denen
etwa F (x, y)6 eine Potenz von y wird, denen also durch den Übergang zu inhomogenen Polynomen eine
Graderniedrigung von H̄(x) und kein Zerfallen entspricht. Es wird sich zeigen, daß mit Ausnahme dieser
Graderniedrigung die Umkehrung immer gilt; daß also insbesondere für homogene Formen die Umkehrung
ausnahmslos gilt, sobald nicht alle Γ verschwinden; mit anderen Worten, daß jede Nullstelle von P durch die
Parameterdarstellung Γ = C(A, B) mit Größen A, B eines Erweiterungskörpers geliefert wird.7
    Diesen Nachweis führe ich durch direkte Bildung von endlich vielen Funktionen Φ(Z); ich ordne nämlich
vermöge der Kroneckerschen Substitution
                                                          n−λ
                                                 xλ = ξ d
den Polynomen (1) solche von einer Veränderlichen zu; zeige, daß hier Lücken in den Exponenten auftreten,
und komme durch Bildung der Norm der entsprechenden Koeﬀizienten zu den Funktionen Φ(Z) und zu dem
gesuchten Kriterium.
   3. Es sei gesetzt:8

      d = l + m + 1,           i = i1 dn−1 + i2 dn−2 + · · · + in ,             j = j1 dn−1 + · · · + jn ,      k = k1 dn−1 + · · · + kn .         (4)

Dann entsprechen vermöge der Kroneckerschen Substitution den Polynomen F, G, H in (1) bzw. die Polynome
                                                 X
                                       f (ξ) =        Ai1 ...in ξ i             (i1 + · · · + in ≤ l),
                                                 X
                                       g(ξ) =         Bj1 ...jn ξ j             (j1 + · · · + jn ≤ m),                                             (5)
                                                 X
                                       h(ξ) =         Ck1 ...kn (A, B)ξ k (k1 + · · · + kn ≤ l + m).

Dies Entsprechen ist bekanntlich ein-eindeutig, da für alle in (5) auftretenden (induzierten) Exponenten aus
k = 0 auch k1 = 0, . . . , kn = 0 folgt; und somit aus i + j = i0 + j 0 auch i1 + j1 = i01 + j10 ; . . . ; in + jn = i0n + jn0 .
Es können also nur dann verschiedene Produkte ξ i ξ j den gleichen Exponenten ξ k liefern, wenn auch die
entsprechenden xi11 · · · xinn xj11 · · · xjnn zum gleichen Exponenten führen. Somit kommt:

                                                                 h(ξ) = f (ξ)g(ξ),                                                                 (6)

und aus dem Erfülltsein einer Relation (6), derart daß in f (ξ) und g(ξ) keine von den induzierten Exponenten
verschiedene auftreten, folgt rückwärts
                                              H(x) = F (x)G(x).                                           (7)
  4
     Denn die Unbestimmten Z sind nach der Ausdrucksweise von 2. nicht Nullstellen von P.
  5
     Diese Gesamtheiten werden gewöhnlich als Moduln bezeichnet; tatsächlich ist aber die sie charakterisierende Eigenschaft – sie enthalten neben
Φ1 und Φ2 auch Φ1 − Φ2 , neben Φ auch ΨΦ, wo Ψ ein beliebiges ganzzahliges Polynom in Z bedeutet – die Idealeigenschaft.
   6
     Polynome und Formen, die dadurch entstehen, daß die Unbestimmten in F, G, . . . , f, g, . . . durch spezielle Wertsysteme ersetzt werden, bezeichne
ich durchweg durch Überstreichen: F̄ , Ḡ, . . . , f¯, ḡ, . . ..
   7
     Daß “im allgemeinen” die Nullstellen von P durch die Parameterdarstellung geliefert werden, folgt aus der Eigenschaft des Primideals P, ein
irreduzibles algebraisches Gebilde zu definieren. Daraus folgt aber bekanntlich nicht – was ich ursprünglich übersehen hatte und worauf mich A.
Ostrowski vor längerer Zeit aufmerksam machte –, daß die Parameterdarstellung für kein spezielles Wertsystem versagt. Der hier gegebene Beweis
stützt sich auf elementarere Begriffe.
   8
     Festschrift, S. 11.




                                                                          219
Dabei treten bei den induzierten Exponenten in f (ξ) und g(ξ) tatsächlich Lücken auf. Denn es wird der höchste
Exponent von f (ξ) gleich ldn−1 , der zweithöchste gleich (l − 1)dn−1 + dn−2 ; die Differenz dn−2 (d − 1) > 1
wegen d = l + m + 1 ≥ 3; n ≥ 2; und dasselbe gilt für g(ξ).
   Die für die Unbestimmten A, B geltenden Relationen (6) und (7) bleiben erhalten für jedes spezielle
Wertsystem A, B. Damit dabei die Gradzahlen erhalten bleiben, homogenisiere ich (6) und (7) vermöge der
Veränderlichen η und y. Eine homogene Form H(x, y) zerfällt also dann und nur dann in einem algebraischen
Erweiterungskörper, wenn in diesem die entsprechende binäre Form h(ξ, η) sich so in zwei Faktoren spalten
läßt, daß keine von den induzierten Exponenten verschiedene in den Faktoren auftreten.
   4. Um die am Schluß von 2. erwähnte Bildung der Norm durchzuführen, mögen
                                           a1 , b1 ; . . . ; ap , bp ;   ap+1 , bp+1 ; . . . ; ap+q , bp+q
neue Unbestimmte bedeuten. Es sei gesetzt
                    φ(ξ, η) = (a1 ξ + b1 η) · · · (ap ξ + bp η) = rp ξ p + rp−1 ξ p−1 η + · · · + r0 η p ,
                    ψ(ξ, η) = (ap+1 ξ + bp+1 η) · · · (ap+q ξ + bp+q η) = sq ξ q + sq−1 ξ q−1 η + · · · + s0 η q ,                           (8)
                    χ(ξ, η) = φ(ξ, η)ψ(ξ, η) = tp+q ξ             p+q
                                                                         + tp+q−1 ξ   p+q−1
                                                                                              η + · · · + t0 η   p+q
                                                                                                                       ,
wo also r, s, t jeweils die homogen gemachten symmetrischen Elementarfunktionen bedeuten; d. h. diejenigen
in jeder einzelnen Reihe linearen symmetrischen Funktionen der Reihen a, b, aus denen sich jeweils alle
ganzzahligen symmetrischen Funktionen, die in jeder einzelnen Reihe homogen und gleicher Dimension sind,
ganz und ganzzahlig – und zwar nur auf eine Art – zusammensetzen lassen.
   Ich bilde nun mit weiteren Unbestimmten uµν die Linearform
                                                                                 X
(9)                                                               ζ(u, a, b) =        uµν rµ sν ,
   die Summation über vorgegebene Indizes µ und ν erstreckt. Das Produkt von ζ(u) mit allen, durch die
Permutation der Reihe a, b entstehenden, von ζ(u) und unter sich verschiedenen Konjugierten – die Norm
N (ζ(u)) von ζ(u) in bezug auf den Körper der t(a, b), wenn ζ(u) als Funktion des Körpers der rµ (a, b)
und sν (a, b) aufgefaßt wird – wird dann eine ganzzahlige symmetrische Funktion aller Reihen a, b, in jeder
Reihe homogen und gleicher Dimension, also nach dem obigen eine eindeutig bestimmte, ganze ganzzahlige
Funktion der t(a, b) und uµν :

(10)                            N (ζ(u, a, b)) = T (t(a, b), u)                           [identisch in a, b, u].
   Dieselbe Überlegung zeigt, daß auch
                      N (z − ζ(u)) = z δ + Tδ−1 (t, u)z δ−1 + · · · + T (t, u)                      [identisch in a, b, u, z]
wird, wo alle T ganze, ganzzahlige Funktionen der t und u bedeuten. Beide Seiten dieser Identität verschwin-
den für z = ζ(u); und zwar wegen der algebraischen Unabhängigkeit der symmetrischen Elementarfunktionen
r(a, b), s(a, b) identisch in r, s, wenn man t(a, b) nach (8) gleich einer ganzzahligen bilinearen Verbindung
w(r, s) der r und s setzt, und ζ(u) als Funktion von r und s auffaßt. Somit kommt

(11)                ζ(u)δ + Tδ−1 (w(r, s), u)ζ(u)δ−1 + · · · + T (w(r, s), u) = 0 [identisch in r, s, u]. 9)
    Die Identitäten (10) und (11) bleiben erhalten für alle speziellen Wertsysteme α, β von a, b; bzw. ϱ, σ von
r, s. Sind ϱ, σ insbesondere so gewählt, daß alle Produkte ϱµ σν verschwinden – wo µ, ν die in (9) auftretenden
Indizes bedeuten –, so daß also ζ(u) durch die Substitution verschwindet, so kommt, wenn w(ϱ, σ) = τ gesetzt
wird, nach (11):

(12)                                           T (τ, u) = 0    [identisch in u].
   Seien umgekehrt τ0 , . . . , τp+q solche nicht sämtlich verschwindende Wertsysteme, daß (12) erfüllt ist. Da
in einem algebraischen Erweiterungskörper eine Zerlegung existiert
                          χ̄(ξ, η) = τp+q ξ p+q + · · · + τ0 η p+q = (α1 ξ + β1 η) · · · (αp+q ξ + βp+q η),                                (12)
wo in keinem Faktor α und β gleichzeitig verschwinden,10 wohl aber einige α oder β verschwinden können,
wird τ = t(α, β). Das Einsetzen dieser Werte in (10) zeigt vermöge (12), daß ζ(u, α, β) oder ein konjugierter
  9)
     (11) stellt, wenn die Summation in (9) über alle Indizes erstreckt wird, die Kroneckersche Erweiterung des Gaußschen Satzes dar, und zwar im
wesentlichen in der Kroneckerschen Beweisanordnung (Zur Theorie der Formen höherer Stufen, Berliner Ber. 1883, Werke, 2, S. 417).
 10
     Dieser (rationale) “Fundamentalsatz der Algebra” ist der Existenzsatz, auf dem die am Schlusse von 2. ausgesprochene ausnahmslose Gültigkeit
der Umkehrung beruht.



                                                                          220
Faktor identisch in u verschwindet. Setzt man also, nach geeigneter Numerierung von α, β, jetzt r(α, β) = ϱ,
s(α, β) = σ, so heißt das, daß χ̄(ξ, η) mindestens eine Zerlegung zuläßt:
                                                                      X                    X
(13)                              χ̄(ξ, η) = φ̄(ξ, η)ψ̄(ξ, η) =           ϱκ ξ κ η p−κ ·       σλ ξ λ η q−λ ,
   derart daß alle in ζ(u) auftretenden Produkte ϱµ σν verschwinden, nicht aber sämtliche ϱ oder σ.
   5. Die Gradzahlen p, q in (8) seien jetzt gleich ldn−1 und mdn−1 , d. h. gleich den Graden von f (ξ) und
g(ξ) in (5). Die Indizes µ, ν seien zerlegt in µ(1) , ν (1) , µ(2) , ν (2) ; dabei durchlaufe µ(1) alle in f (ξ) fehlenden
Exponenten, ν (1) alle Exponenten von ξ in ψ(ξ, η); und entsprechend ν (2) alle in g(ξ) fehlenden Exponenten,
µ(2) alle Exponenten von ξ in φ(ξ, η). Es bedeute ferner
                                           X
                                  e(ξ) =       Zk1 ...kn ξ k      (k1 + · · · + kn ≤ l + m)

das dem Polynom (3) entsprechende Polynom in einer Veränderlichen;

                                                               S(Z, u)

das ganzzahlige Polynom in Z und u, das aus T (t, u) – der eindeutig bestimmten rechten Seite von (10), wo
die Summation in (9) über die angegebenen Indizes µ(1) , ν (1) , µ(2) , ν (2) erstreckt wird – dadurch entsteht, daß
die t durch die Koeﬀizienten Z und die entsprechenden Nullen von e(ξ) ersetzt werden.
   Ersetzt man jetzt die r, s durch die Koeﬀizienten A, B und die entsprechenden Nullen von f (ξ) und g(ξ), so
verschwindet durch diese Substitution ζ(u) bei der angegebenen Summation. Es geht ferner t = w(r, s) über
in die Koeﬀizienten C(A, B) und die entsprechenden Nullen von h(ξ); also geht T (t, u) über in S(C(A, B), u).
Nach der Identität (11) kommt somit

                                    S(C(A, B), u) = 0              [identisch in A, B, u].                           (14)

Da (14) erhalten bleibt für jedes spezielle Wertsystem, genügen also die Koeﬀizienten Γ = C(A, B) solcher
speziellen H̄(x) oder allgemeinen H̄(x, y), die in einem Erweiterungskörper in zwei Faktoren zerfallen, der
Bedingung

(15)                                        S(Γ, u) = 0        [identisch in u].
   Ist umgekehrt für die, nicht sämtlich verschwindenden Koeﬀizienten Γ eines Polynoms H̄(x), bzw. Form
H̄(x, y), die Bedingung (15) erfüllt, so ist das nach dem obigen gleichbedeutend mit T (τ, u) = 0, unter τ
alle Koeﬀizienten von h̄(ξ, η) verstanden. Nach (13) existiert somit in einem Erweiterungskörper der Γ eine
Zerlegung:
                                           h̄(ξ, η) = f¯(ξ, η) · ḡ(ξ, η),
wo in f¯ und ḡ wegen der angegebenen Summation keine von den induzierten Exponenten verschiedene
auftreten; und folglich besteht eine Relation

                                               H̄(x, y) = F̄ (x, y) · Ḡ(x, y).

Hieraus folgt, sobald für y = 1 kein Faktor nullten Grades wird, also insbesondere, wenn die Γ keine Grader-
niedrigung von H̄(x) bedingen, die weitere Relation

                                                   H̄(x) = F̄ (x) · Ḡ(x).

   Die Bedingung (15) ist also notwendig und hinreichend dafür, daß H̄(x, y), und bei Ausschluß von Grader-
niedrigung auch H̄(x), in einem Erweiterungskörper in zwei Faktoren zerfällt.
   Daraus folgt noch, daß S(Z, u) nicht identisch in Z und u verschwinden kann, da in 1. gezeigt ist, daß
für n ≥ 2 die Polynome mit Unbestimmten als Koeﬀizienten, also auch die entsprechenden homogenen
Formen in einer Veränderlichen mehr, absolut irreduzibel sind. Es kommt also, unter U Potenzprodukte der
u verstanden:                                       X
                                          S(Z, u) =    Φλ (Z)Ui ,
wo die Φλ (Z) nach (14) Polynome aus P werden. Damit ist gezeigt, daß P keine weiteren Nullstellen besitzt
als die durch die Parameterdarstellung Γ = C(A, B) gegebenen, wo A und B einen algebraischen Erweite-
rungskörper der Γ angehören. Die am Schluß von 2. ausgesprochene Umkehrung ist somit bewiesen.


                                                                221
  6. Die Bedingung der absoluten Irreduzibilität läßt sich nun direkt formulieren. Dazu ist die Gradzahl
von E(x) in (3) nur auf alle möglichen Arten in zwei positive Summanden l + m zu zerlegen, und zu jeder
Zerlegung die Form S(Z, u) zu bilden. Das Produkt über diese Formen
                                                                      Y
(16)                                                  R(Z, u) =           S(Z, u)
   bildet dann die Reduzibilitätsform von E(x); denn nach dem obigen entspricht jedem Zerfallen von Ē(x)
bzw. Ē(x, y) das Verschwinden eines Faktors von (16), und umgekehrt. Damit ist der in der Einleitung auf-
gestellte Hauptsatz bewiesen und zugleich gezeigt, wie die Reduzibilitätsform sich in endlich vielen Schritten
wirklich aufstellen läßt.
   7. Aus der Existenz der Reduzibilitätsform (16) ergibt sich unmittelbar der in der Einleitung erwähnte
Satz von Ostrowski. Es sei
                                      X
                            Ē(x) =       Γk1 ...kn xk11 · · · xknn       (k1 + · · · + kn ≤ v)

ein absolut irreduzibles Polynom mit ganzen algebraischen Zahlen Γ als Koeﬀizienten; K bezeichne einen
endlichen algebraischen Zahlkörper, der alle Γ enthält, p ein Primideal aus K.
   Dann bleibt die für den genauen Grad von Ē(x) gebildete Reduzibilitätsform R(Z, u) von Ē(x) bei der
Substitution Z = Γ von Null verschieden; es wird
                                              X
                                R(Γ, u) =          Pλ Uλ 6= 0         [identisch in u].

Das Ideal r = (P1 , P2 , . . .) wird also nur durch eine endliche Anzahl von Primidealen aus K teilbar. Ist
somit p von diesen endlich vielen verschieden, so verschwindet R(Γ, u) modulo p nicht identisch; und da die
Restklassen modulo p wieder einen Körper bilden, so folgt, daß Ē(x) modulo p irreduzibel, genauer absolut
irreduzibel ist. Dasselbe gilt von Ē(x, y), so daß auch keine Graderniedrigung modulo p eintritt.
   Sind die Koeﬀizienten von Ē(x) algebraisch gebrochene Zahlen, so ist p auch von den endlich vielen, im
gemeinsamen Nenner ∆ aufgehenden Primidealen verschieden anzunehmen; modulo aller übrigen Primideale
kann Ē(x) durch ∆ · Ē(x) ersetzt werden, so daß die obigen Voraussetzungen erfüllt sind. Damit ist der Satz
bewiesen.

Erlangen, August 1921.

                                       (Eingegangen am 28. 8. 1921.)




                                                             222
21. Formale Variationsrechnung und Differentialinvarianten
           Encyklopädie d. math. Wiss. II, 3 (1922), S. 68–71 (in: R. Weitzenböck, Differentialinvarianten)

28. Formale Variationsrechnung und Differentialinvarianten.149)
Die Erzeugung aller Differentialinvarianten und die Ableitung der Hauptsätze läßt sich am einheitlichsten
mit den formalen Methoden der Variationsrechnung durchführen. Dieses Prinzip geht auf Riemann78) zurück
und hat seine hauptsächlichste formentheoretische Durchbildung durch Lipschitz73) erfahren.
  Geht man aus von dem zu einer homogenen Form f (dx) – wo

                                                                            ∂2f
                                                                                    6= 0
                                                                          ∂dxi ∂dxk

sei – gehörigen Variationsproblem:
                                                                 Z t1                                             
(140)                                                                    dxi
                                                             δ          f (x0 ) dt = 0,                x0i =
                                               t0                        dt
       so wird man durch partielle Integration zu dem invarianten Gleichungssystem geführt:
                                                                           d ∂f     ∂f
                                                                 2ψi =          0 −    = 0,
                                                                           dt ∂xi ∂xi

wo die Lagrangeschen Ausdrücke ψi zu den dx kontragredient sind. Dies zeigt sich formal am einfachsten,
wenn man die ψi durch die der partiellen Integration entsprechende integralfreie formale Identität definiert
(Lagrangesche Zentralgleichung150) )
                                                             X                                             X ∂f              
                                          0
                                      δf − dfδ = −2                  ψi (d, d) δxi ,          fδ =                       δxi ,
                                                                                                                ∂dxi
wo sowohl f wie dfδ Invarianten sind, und folglich auch die rechte Seite. Speziell für eine quadratische Form
kommt:                      X                  X                   X
                          δ   gik dxi dxk − 2d    gik dxi δxk = −2    ψµ (d, d) δxµ .
Ersetzt man hier d durch das kogrediente (d + λδ) und vergleicht die Potenzen in λ, so kommt das entspre-
chende System von Identitäten:
                                          X                    X                    X
(141)                                     D  g   dx   dx  − 2d   g   dx   Dx   = −2   ψµ (d, d) Dxµ ,
                                         
                                              ik    i   k         ik    i    k
                                         
                                            X                  X                    X
                                          D
                                               g dx δx − δ       g dx Dx         −d   g δx Dx
                                                        ik       i    k            ik     i       k                     ik    i    k
                                                                                                                X
                                         
                                                                                                      = −2            ψµ (d, δ) Dxµ ,
                                         
                                         
                                         
                                                 X                          X                                  X
                                         
                                              D       gik δxi δxk − 2δ           gik δxi Dxk = −2                      ψµ (δ, δ) Dxµ ,
   woraus ψµ (d, δ), also speziell auch ψµ (d, d) und ψµ (δ, δ) sich als kontragrediente Vektoren ergeben. Aus
(141) berechnet sich ψµ (d, δ) zu
                                                                     X                    Xh           i
                                                  ψµ (d, δ) =              giµ dδxi +             ik       dxi δxk ,
                                                                                                  µ

und daraus ergibt sich der kogrediente Vektor:
                                                                      X                                X
(142)                                                                                                        { ik
                                                   pσ (d, δ) =             g σµ ψµ = dδxσ +                    σ } dxi δxk .
   pν (d, d) = 0 gesetzt stellt ersichtlich die Gleichungen der geodätischen Linien dar.
   Die Kenntnis des kogredienten Vektors pσ (d, δ) führt direkt zur kovarianten Ableitung (vgl. Nr. 19). Ist
etwa h(d, δ) eine Form der beiden Reihen dx und δx, so wird der Ausdruck

(143)                                                                        X ∂h                              X ∂h
                                              h(1) (dx, δx) = δh −                        pσ (d, δ) −                        pσ (δ, δ)
                                                                                 ∂dxσ                             ∂δxσ
149)
       Diese Nr. rührt von E. Noether her.
150)
       Die Bezeichnung rührt für spezielles f von Heun her; vgl. dessen Artikel IV, 1 II, p. 447.



                                                                               223
   als Differenz von Invarianten selbst eine Invariante, die so gebildet ist, daß die zweiten Differentiale sich
wegheben. h(1) (dx, δx) stellt also eine Form mit nur ersten Differentialen dar, die kovariante Ableitung von
h. Entsprechendes gilt, wenn h mehr Reihen d(1) x, . . . , d(λ) x enthält.151)
   Auf demselben Prinzip beruht die Bildung der Krümmungsform bei Riemann und Lipschitz. Man geht
von δ 2 f über zu der „Normalform der zweiten Variation“
                                               X                         X                       X
(144)                                Ω = δ2        gik dxi dxk − 2dδ         gik dxi δxk + d2         gik δxi δxk ,
  die als Aggregat von Invarianten selbst wieder eine Invariante darstellt, und bei der jetzt, in Verallge-
meinerung der Lagrangeschen Zentralgleichung, die dritten Differentiale eliminiert sind. Die Elimination der
zweiten Differentiale geschieht in Analogie mit der kovarianten Ableitung durch Bildung der Differenz
                                                          X
(145)                                      K =Ω−2             {pσ (d, δ)ψσ (d, δ) − pσ (δ, δ)ψσ (d, d)},
       was sich auch schreiben läßt als152)

(146)                                       1     X                   X
                                              K=d   ψσ (d, δ)δxσ − δ      ψσ (d, d)δxσ
                                            2     X
                                                −    {pσ (d, δ)ψσ (d, δ) − pσ (δ, δ)ψσ (d, d)}.
   Das Bildungsgesetz von K läßt sich auch so aussprechen, daß in Ω durch Nullsetzen von p(d, δ) und
p(δ, δ) – bzw. der rechten Seiten von (141) – die zweiten Differentiale eliminiert werden. Das ist die Defi-
nition der Krümmungsform durch Riemann (vgl. Nr. 21), wobei aber ausdrücklich zu bemerken ist – was
(146) besonders deutlich zeigt –, daß erst nach erfolgter Differentiation dies Nullsetzen geschehen darf; die
formale Bildungsweise von Lipschitz umgeht diese Schwierigkeit. Entsprechend ließe sich auch die kovariante
Ableitung h(1) (143) dadurch definieren, daß in δh die zweiten Differentiale durch Nullsetzen von p(d, δ) . . .
eliminiert sind.
   Aus der Krümmungsform ergibt sich durch sukzessive Bildung der kovarianten Ableitungen eine Formen-
reihe [Φ4 , Φ5 , . . . bei Christoffel], deren projektive Invarianten nach Zufügung von f nach Christoffel und
Ricci die Gesamtheit der Differentialinvarianten der quadratischen Form erschöpfen, und deren Äquivalenz
gegenüber linearen Transformationen ohne weitere Integrabilitätsbedingung die Äquivalenz zweier quadra-
tischer Differentialformen aussagt (vgl. Nr. 22). Der innere Grund dieses Reduktionssatzes beruht auf der
Existenz der aus dem Variationsproblem (140) entspringenden Riemannschen Normalkoordinaten (vgl. Nr.
20), welche die durch einen Punkt laufenden geodätischen Linien in Gerade transformieren, und sich folglich
bei beliebiger Transformation der x linear transformieren. Die Bildung aller Invarianten und die Äquivalenz-
frage sind daher zurückgeführt auf die entsprechende Frage für die einzelnen homogenen Bestandteile in der
Entwicklung von f nach Normalkoordinaten, und man zeigt, daß diese Bestandteile sich aus f, Φ4 , Φ5 , . . .
linear zusammensetzen. Für quadratische Formen ist das im einzelnen bei Vermeil92) durchgeführt, in An-
lehnung an eine Note von E. Noether93) . Nach dieser Note bleiben Sätze und Methoden bei Zugrundelegung
eines beliebigen Differentialausdruckes erhalten (vgl. Nr. 22 u. 23); es zeigt sich somit die Tragweite der
Methoden der formalen Variationsrechnung gegenüber denjenigen der reinen Eliminationstheorie.153)
   Das Nullsetzen von p(d, δ) hat Levi-Civita134) geometrisch gedeutet als „Parallelverschiebung eines Vek-
tors“ (vgl. auch Hessenberg133) ). Dieser von Weyl axiomatisch gefaßte Begriff ist im wesentlichen auf quadra-
tische Formen beschränkt, läßt aber eine Verallgemeinerung anderer Art zu. Er bleibt bei Erweiterung der
Gruppe (Multiplikation der gik mit willkürlicher Funktion) erhalten, sobald außer der quadratischen noch
eine Linearform zugrunde gelegt wird. p(d, δ) ist dann eindeutig bestimmt, und es lassen sich Invariantenbil-
dungen entsprechend den obigen durchführen und geodätische Koordinaten definieren; p(d, d) = 0 entspringt
aber jetzt nicht mehr aus einem Variationsproblem!154) Fragen nach Reduktionssatz und Äquivalenz sind
hier noch nicht allgemein angegriffen; nur für Invarianten niedrigster Ordnung hat R. Weitzenböck einen
Reduktionssatz gegeben.155)
   Schließlich sei hingewiesen auf die allgemeinen „invarianten Variationsprobleme“, d. h. auf solche, bei
denen das (einfache oder mehrfache) Integral J invariant ist gegenüber irgendeiner Gruppe im Lieschen Sin-
151)
     Lipschitz, J. f. Math. 72 (1870), p. 17.
152)
     Lipschitz, J. f. Math. 82 (1876), § 1.
153)
     Vgl. zu diesen Ausführungen und für weitere geometrische Deutungen die unter „Literatur“ angegebenen Seminarvorträge von F. Klein.
154)
     H. Weyl, Reine Infinitesimalgeometrie, Math. Ztschr. 2 (1918), p. 384 bis 411 und Raum, Zeit, Materie (3. u. 4. Aufl.).
155)
     Wien. Ber. 129 (1920), p. 683 u. 697.




                                                                     224
ne. Mit speziellen, physikalisch interessanten Fällen beschäftigen sich Arbeiten von Hamel156) , Herglotz157) ,
Lorentz158) , Fokker159) , Weyl160) und Klein161) . Die prinzipielle Fassung bei E. Noether162) zeigt, daß der
Invarianz von J gegenüber einer Gϱ (endliche Gruppe mit ϱ wesentlichen Parametern) ϱ linear-unabhängige
Divergenzen entsprechen; der Invarianz gegenüber einer unendlichen Gruppe, die ϱ willkürliche Funktionen
bis zur σten Ableitung enthält, entsprechen ϱ Abhängigkeiten zwischen den Lagrangeschen Ausdrücken und
ihren Ableitungen bis zur σten Ordnung. In beiden Fällen gilt die Umkehrung. Da die Lagrangeschen Aus-
drücke (relative) Invarianten der Gruppe werden, hat man zugleich einen Invarianten erzeugenden Prozeß.

                                                    (Abgeschlossen im März 1921.)




156)
     Math. Ann. 59 (1904), p. 416–434; Ztschr. Math. Phys. 50 (1904), p. 1–54.
157)
     Ann. d. Phys. (4) 36 (1911), p. 511, bes. § 9.
158)
     Verslag der Amsterd. Akad., April, Sept. 1916, Okt. 1916, Mai 1917.
159)
     Ebenda, Jan. 1917.
160)
     Ann. d. Phys. (4) 54 (1917), p. 117, § 2.
161)
     Gött. Nachr. 1917, p. 469–482; ebenda 1918, p. 171–189.
162)
     Gött. Nachr. 1918, p. 235–257.



                                                                       225
22. Zur Theorie der Polynomideale und Resultanten
                                                    Math. Ann. 88 (1923), S. 53–79

                        Zur Theorie der Polynomideale und Resultanten.
                                                                        Von
                                                               Kurt Hentzelt †.

                                          Bearbeitet von Emmy Noether in Göttingen1) .



   Es handelt sich im folgenden um das allgemeine Problem der Eliminationstheorie, die gemeinsamen Null-
stellen aller Polynome eines Ideals aus Polynomen zu bestimmen; oder was damit identisch ist, die Nullstellen
irgendeiner endlichen Anzahl von Polynomen, die eine Basis des Ideals bilden; dabei wird sich zugleich ei-
ne begriffliche Deutung der auftretenden Multiplizitäten ergeben. Die Koeﬀizienten der Polynome können
irgendeinem Körper zugewiesen werden, die Nullstellen gehören dann dem daraus abgeleiteten algebraisch ab-
geschlossenen Körper an. Außerdem kann das Ideal ohne Beschränkung der Allgemeinheit als transformiertes
(§ 3) angenommen werden. Dann ist das wesentliche Resultat das folgende:
   Jedem Ideal m aus Polynomen läßt sich eine Resultantenform zuordnen:

                                Rm = R(1) (x1 , . . . , xn ) · · · R(i) (xi , . . . , xn ) · · · R(n) (xn ) ≡ 0(m)

 derart, daß Rm für alle Nullstellen von m und nur für diese verschwindet. Ist n ein Teiler von m, und
stimmen die Resultantenformen Rn und Rm überein, so stimmen auch die Ideale n und m überein.
   Der zweite Teil des Hauptsatzes zeigt, daß die Resultantenform die Nullstellen in charakteristischer Multi-
plizität liefert. Dieser zweite Teil ist ein Analogon dazu, daß zwei Ideale eines algebraischen Zahlkörpers, von
denen eines ein Teiler des andern ist, dann und nur dann übereinstimmen, wenn ihre Normen übereinstimmen;
auch der innere Grund beider Sätze ist der gleiche.
   Es läßt sich nämlich m als Linearformenmodul Mi−1 auffassen, indem man jedes Polynom als Linearform
in den Potenzprodukten von x1 , . . . , xi−1 auffaßt und xi+1 , . . . , xn dem Koeﬀizientenbereich adjungiert. Der
Resultantenfaktor R(i) wird dann gleich der Norm des zugehörigen Grundmoduls (§ 1) Gi−1 nach Mi−1 ,
wodurch sich auch sofort eine Deutung der Multiplizität – Produkt von Grad und Exponent eines Faktors
von R(i) – durch die Anzahl linear unabhängiger Restklassen ergibt2) , eine Tatsache, die bis jetzt nur in dem
speziellen Fall bekannt war, wo die Resultante sich für unbestimmte Koeﬀizienten definieren läßt3) .
   Zur Ableitung dieser Resultate werden in § 1 und § 2 Sätze über Moduln aus Linearformen gegeben,
deren Koeﬀizienten ganze rationale Zahlen oder Polynome einer Unbestimmten sind. Den Zusammenhang
mit den in § 3 eingeführten Idealen aus Polynomen vermittelt der Isomorphiesatz des § 4. § 5 gibt den
oben erwähnten zweiten Teil des Hauptsatzes, § 7 den Satz über die Nullstellen, dem in § 6 eine allgemeine
Eliminationstheorie vorausgeht. Hier wird zugleich, bei Einführung neuer Unbestimmten, die Zerlegung der
Resolvente in Linearformen dieser Unbestimmten bewiesen; und damit bei der hier gegebenen Elimination
ein einwandfreier Beweis für eine Kroneckersche Behauptung erbracht4) .
  1)
     Kurt Hentzelt ist seit Oktober 1914 vor Dixmuiden vermißt und muß zu den Toten gezählt werden. Die hier gegebene Abhandlung ist eine
vollständig freie Bearbeitung des wesentlichsten Teiles seiner Dissertation „Zur Theorie der Formenmoduln und Resultanten“, mit der er im Sommer
1914 bei E. Fischer in Erlangen promovierte. Diese ganz auf Grund eigener Ideen verfaßte Dissertation ist lückenlos aufgebaut; aber Hilfssatz reiht
sich an Hilfssatz, alle Begriffe sind durch Formeln mit vier und fünf Indizes umschrieben, der Text fehlt fast vollständig, so daß dem Verständnis die
größten Schwierigkeiten bereitet werden. Zu der geplanten Umarbeitung ist er selbst nicht mehr gekommen. Ich gebe die Arbeit in rein begrifflicher
Fassung wieder, wodurch eine große Vereinfachung der durchweg in den Grundgedanken auf Hentzelt zurückgehenden Beweise erzielt wird, und,
wie ich hoffe, die Schönheit der Arbeit offenbar wird. – Die Teile der Dissertation, die sich – bei gegebener Basis – auf die Frage der Bildung der
auftretenden Funktionen durch endlich viele Schritte beziehen, sollen einer gesonderten Veröffentlichung vorbehalten bleiben. (E. N.)
  2)
     Diese letzteren Resultate zeigen ihre eigentliche Bedeutung, wenn man die Zerlegung der Ideale in primäre heranzieht; die einem primären Ideal
entsprechende Multiplizität ist dann definiert als Anzahl der linear unabhängigen Restklassen des Komplements nach diesem Ideal; darauf soll an
anderer Stelle eingegangen werden. (E. N.)
  3)
     Vgl. Macaulay, The algebraic theory of modular systems, Cambridge Tracts 19 (Cambridge University Press, 1916), Nr. 67; auch Lasker, Zur
Theorie der Moduln und Ideale, Math. Ann. 60 (1905), S. 20–116; S. 98. Daß in diesem Fall Resultante und Resultantenform übereinstimmt, ist in
den unter 1) erwähnten, noch nicht veröffentlichten Sätzen von Hentzelt gezeigt. (E. N.)
  4)
     Der versuchte Beweis bei König, Algebraische Größen (Leipzig 1903, Teubner), V, § 4 – für die Kroneckersche Eliminationstheorie – ist bekanntlich
nicht gelungen. Daß auch bei den von König in die Kroneckersche Eliminationstheorie eingeführten Multiplizitäten der zweite Teil des Hentzeltschen
Hauptsatzes nicht gilt, zeigt Macaulay a. a. O. S. 23, wo weiter gezeigt wird, daß die Kroneckersche Eliminationstheorie nicht der Zerlegung in
primäre Ideale entspricht. (E. N.)




                                                                        226
§ 1. Moduln aus Linearformen.
Unter ganzen Größen a, b, c, . . . werden in den beiden ersten Paragraphen ganze rationale Zahlen oder Poly-
nome einer Unbestimmten mit Koeﬀizienten aus einem beliebigen, abstrakt definierten Körper P verstanden;
unter Linearformen a(ξ), b(ξ), . . . solche in endlich viel Unbestimmten ξ1 , . . . , ξk mit ganzen Größen als Ko-
eﬀizienten.
   Ein Modul A aus Linearformen ist definiert durch die Bedingungen: A enthält neben a(ξ) und b(ξ) auch
die Differenz a(ξ) − b(ξ); neben a(ξ) auch c · a(ξ), unter c eine beliebige ganze Größe verstanden.
   Unter dem Rang von A verstehen wir, wie üblich, die Maximalzahl von linear unabhängigen Linearformen
aus A; unter dem λ-ten Determinantenteiler dλ von A den größten gemeinsamen Teiler aller Determinanten
λ-ten Grades aus A (d. h. aller Determinanten λ-ten Grades, die sich aus der Koeﬀizientenmatrix von je λ
Linearformen aus A bilden lassen). Ist ϱ der Rang von A, also d1 , . . . , dϱ die von Null verschiedenen Determi-
nantenteiler, so sind die Elementarteiler von A definiert durch e1 = d1 , e2 = d2 /d1 , . . . , eϱ = dϱ /dϱ−1 , eϱ+i = 0.
A ist bekanntlich ein endlicher Modul, der eine Modulbasis aus genau ϱ Linearformen a1 (ξ), . . . , aϱ (ξ) be-
sitzt, durch die sich jede Linearform aus A linear, mit ganzen Größen als Koeﬀizienten, darstellen läßt:
A = (a1 (ξ), . . . , aϱ (ξ)). Bedeutet A die Koeﬀizientenmatrix dieser Linearformen, so stimmen daher die
Determinanten- und Elementarteiler von A mit denen von A überein, woraus zunächst folgt, daß jeder
Elementarteiler ei im folgenden ei+1 aufgeht. Die nach der Elementarteilertheorie bestehende Matrizenglei-
chung                                                               
                                                      e1           0
                                                                    
                                                          e2        
                                            P AQ =                 
                                                              ..     
                                                                .   
                                                                     0                  eϱ
zeigt weiter – wenn durch unimodulare Transformation ξ = Q(η) neue Unbestimmten η1 , . . . , ηk eingeführt
werden – das Bestehen der Modulgleichung:

                                                       A = (e1 η1 , e2 η2 , . . . , eϱ ηϱ ).                                                   (1)

   Der für das folgende wesentlichste Begriff ist der des Grundmoduls5) , nach
Definition I. Ein Modul G heißt Grundmodul, wenn er keinen echten Teiler gleichen Ranges besitzt 6) .
  G ist also dann und nur dann Grundmodul, wenn aus

                                       c · g(ξ) ≡ 0(G);        c 6= 0        stets folgt:     g(ξ) ≡ 0(G).                                     (2)

   Der Zusammenhang zwischen beliebigem Modul und Grundmodul wird gegeben durch
Satz I. Jeder Modul A ist durch einen und nur einen Grundmodul G gleichen Ranges teilbar; G ist definiert
als kleinster Teiler gleichen Ranges von A und dargestellt durch

                                                              G = (η1 , . . . , ηϱ );                                                          (3)

G soll als Grundmodul von A bezeichnet werden.
   Die Bedingung, daß G der kleinste Teiler gleichen Ranges sein soll, drückt sich nämlich so aus: G enthält
alle und nur die Linearformen g(ξ), die einer Relation genügen

                                                         b · g(ξ) ≡ 0(A);          b 6= 0.                                                     (4)

Daraus ergibt sich zunächst, daß G Modul ist, da neben

                                    b1 g1 (ξ) ≡ 0(A);        b1 6= 0;           b2 g2 (ξ) ≡ 0(A);        b2 6= 0

auch                                                                     
                                               b1 b2 g1 (ξ) − g2 (ξ) ≡ 0(A);                b1 b2 6= 0
  5)
     Vgl. Steinitz, Rechteckige Systeme und Moduln in algebraischen Zahlkörpern II. Math. Ann. 72 (1912), S. 297–345, Nr. 36. Hentzelt scheint aber
jedenfalls unabhängig von Steinitz, mit dem sich auch sonst Berührungspunkte finden, für seinen einfacheren Fall zu dem Begriff, in der Fassung von
Formel (4), gekommen zu sein. (E. N.)
  6)
     Teiler im Modulsinn verstanden: A ist teilbar durch B, A ≡ 0(B), wenn jedes Element aus A in B enthalten ist; B heißt echter Teiler, wenn es
von A verschiedene Elemente enthält.



                                                                         227
erfüllt ist; und natürlich auch b1 · cg1 (ξ) ≡ 0(A). G ist aber auch Grundmodul; denn aus

                                                              c · g(ξ) ≡ 0(G);            c 6= 0

folgt nach (4):
                                                             bcg(ξ) ≡ 0(A);              bc 6= 0,
also wieder nach (4) auch g(ξ) ≡ 0(G).
   Es gibt ferner keinen von dem kleinsten Teiler gleichen Ranges G verschiedenen Grundmodul G1 , der den
Bedingungen genügt. Denn G1 müßte durch G teilbar sein, besitzt aber als Grundmodul keinen echten Teiler
gleichen Ranges, und ist somit mit G identisch. Schließlich ist der durch die rechte Seite von (3) dargestellte
Modul Grundmodul, da jeder echte Teiler eine weitere Unbestimmte η enthalten muß, also höheren Rang
besitzt; und somit ergibt (3) den eindeutig definierten Grundmodul von A, womit Satz I in allen Teilen
bewiesen ist.
   Ein weiterer für das folgende wesentlicher Begriff ist der Dedekindsche Begriff des Quotienten zweier
Moduln7) nach
Definition II. Der Quotient c = A/B zweier Moduln aus Linearformen ist definiert als Gesamtheit der
ganzen Größen c, die der Bedingung
                                          c · B ≡ 0(A)
genügen. c stellt ein Ideal aus ganzen Größen, also ein Hauptideal dar. Entsprechend ist der Quotient
C = A/b eines Moduls A aus Linearformen durch ein Ideal b aus ganzen Größen definiert als Gesamtheit
der Linearformen c(ξ), die der Bedingung
                                            c(ξ) · b ≡ 0(A)
genügen. C stellt wieder einen Modul aus Linearformen dar, und zwar, sobald b vom Nullideal verschieden
ist, einen Modul gleichen Ranges wie A.
    Dazu ist nur zu bemerken, daß es nach der Definition klar ist, daß dem Quotienten jeweils die Modulei-
genschaft zukommt; Systeme aus ganzen Größen mit Moduleigenschaft sind aber Ideale.
    Der Quotientenbegriff führt zu einem Zusammenhang zwischen Grundmodul und höchstem Elementartei-
ler, nach
Satz II. Zwischen Grundmodul und höchstem Elementarteiler von A besteht die reziproke Beziehung

                                                         (eϱ ) = A/G;               G = A/(eϱ ),                                                (5)

wo (eϱ ) das aus eϱ abgeleitete Hauptideal bedeutet.
  Denn da jeder Elementarteiler in eϱ aufgeht, so kommt nach (1) und (3):

                                               eϱ G ≡ 0(A)         und folglich (eϱ ) · G ≡ 0(A);                                               (6)

es wird also (eϱ ) durch den Quotienten A/G teilbar. Es gilt aber auch das Umgekehrte; denn aus

                                     bG ≡ 0(A) folgt              bηϱ ≡ 0(A)           und somit           b ≡ 0((eϱ )),

womit die erste Formel (5) bewiesen ist8) . (6) zeigt weiter, daß G durch den Quotienten A/(eϱ ) teilbar ist;
dieser Quotient ist ein Teiler gleichen Ranges von A, also nach der Definition des Grundmoduls von A auch
umgekehrt durch G teilbar, womit auch die zweite Formel (5) bewiesen ist.
  7)
     Bei Dedekind handelt es sich um Zahlenmoduln, für die auch eine Multiplikation definiert ist, so daß der Dedekindsche Quotient nicht mit dem
hier definierten Quotienten übereinstimmt. (E. N.)
  8)
     Setzt man A0 = A, . . . , Aλ = (A, ηϱ , . . . , ηϱ−λ+1 ), wo also jeweils Ai den höchsten Elementarteiler eϱ−i besitzt, so kommt nach denselben
Schlüssen:
                                             (eϱ ) = A0 /A1 , . . . , (eϱ−λ ) = Aλ /Aλ+1 , . . . , (e1 ) = Aϱ−1 /Aϱ .
Sei allgemeiner: ζλ = bλ1 η1 + · · · + bλλ ηλ gesetzt, sei (bλλ , eλ ) = 1 und bedeute

                                                         B0 = A, . . . , Bλ = (A, ζϱ , . . . , ζϱ−λ+1 ),

so besitzt auch Bi den höchsten Elementarteiler eϱ−λ , und es kommt somit:

                                                                   (eϱ−λ ) = Bλ /Bλ+1 .




                                                                             228
   Bedeutet d irgendeine nicht identisch verschwindende Determinante ϱ-ten Grades aus A, so wird d durch
den ϱ-ten Determinantenteiler dϱ und folglich durch eϱ teilbar; es kommt also dG ≡ 0(A) und nach dem
obigen Schluß folgt daraus G = A/(d). Es ist aber für das Spätere wesentlich, daß diese letztere Quotienten-
darstellung für G sich auch ohne Zurückgehen auf die Elementarteiler beweisen läßt, und daher allgemeinere
Gültigkeit besitzt, nach
Satz III. Versteht man unter ganzen Größen Polynome in mehreren Unbestimmten9) , so gilt noch die
Quotientendarstellung
                                          G = A/(d),                                          (7)
unter d irgendeine nicht identisch verschwindende Determinante ϱ-ten Grades aus A verstanden.
   Vorerst ist klar, daß die Begriffe des Ranges, des Grundmoduls und des Modulquotienten – der nur jetzt
kein Hauptideal wird – bei dieser Erweiterung erhalten bleiben, ferner Satz I mit Ausnahme der Basisdar-
stellung.
   Es seien jetzt
                          a1 (ξ) = a11 ξ1 + · · · + a1k ξk , . . . , aϱ (ξ) = aϱ1 ξ1 + · · · + aϱk ξk
ϱ linear unabhängige Linearformen aus A, die im allgemeinen keine Modulbasis bilden werden; die Unbe-
stimmten ξ seien so bezeichnet, daß

                                                 d = |aij | 6= 0;        i, j = 1, 2, . . . , ϱ.

Hieraus folgt, daß ϱ Linearformen von spezieller Gestalt zu A gehören:

                                  dξλ + bλ,ϱ+1 ξϱ+1 + · · · + bλ,k ξk ≡ 0(A)            (λ = 1, 2, . . . , ϱ).                              (8)

A kann aber keine nur von ξϱ+1 , . . . , ξk abhängige Linearform cϱ+1 ξϱ+1 + · · · + ck ξk enthalten, da sonst
mindestens eine (ϱ + 1)-reihige Determinante d · cα von Null verschieden wäre.
  Nun ist der Quotient A/(d) als Teiler gleichen Ranges von A durch G teilbar; es gilt aber auch das
Umgekehrte. Denn für jedes g(ξ) ≡ 0(G) gilt nach Definition:

                                 c · g(ξ) ≡ 0(A);        c 6= 0     und folglich d · c · g(ξ) ≡ 0(A).

Nach (8) wird aber
                                             d · g(ξ) = gϱ+1 ξϱ+1 + · · · + gk ξk ≡ 0(A),
folglich kommt
                                                   cgϱ+1 ξϱ+1 + · · · + cgk ξk ≡ 0(A),
also nach dem eben Bemerkten c · gϱ+1 = 0, . . . , c · gk = 0 und damit, wegen c 6= 0, auch gϱ+1 = 0, . . . , gk = 0,
also d · g(ξ) ≡ 0(A), womit (7) bewiesen ist.
   Es sei bemerkt, daß d · g(ξ) ≡ 0(A) auch direkt daraus folgt, daß die beiden Moduln (a1 (ξ), . . . , aϱ (ξ))
und (g(ξ), a1 (ξ), . . . , aϱ (ξ)) gleichen Rang ϱ besitzen, so daß also – g(ξ) = c1 ξ1 + · · · + ck ξk gesetzt – die
(ϱ + 1)-reihige Determinante
                                                  a1 (ξ) a11 · · · a1ϱ
                                                     ..   ..        ..
                                                      .    .         .
                                                          aϱ (ξ) aϱ1 · · · aϱϱ
                                                          g(ξ) c1 · · · cϱ
verschwindet. Der oben gegebene Beweis kehrt aber in § 4, im Anschluß an Formel (30), wieder.


§ 2. Zerlegungssätze für Normen und Moduln.
Es handelt sich jetzt wieder um Linearformen-Moduln in bezug auf ganze rationale Zahlen oder Polynome
einer Unbestimmten mit Koeﬀizienten aus P .
Definition III. Faßt man, wie üblich, alle diejenigen Linearformen in ξ, die modulo A einander kongruent
sind, in eine Restklasse zusammen, so bezeichne das Symbol G | A das System der Restklassen von G nach
  9)
     Tatsächlich wird nur benutzt, daß die ganzen Größen sich durch Addition, Subtraktion und Multiplikation reproduzieren, unter Gültigkeit der
gewöhnlichen Rechnungregeln, daß sie also einen Ring bilden; und weiter, daß in diesem Ring ein Produkt nur verschwindet, wenn ein Faktor
verschwindet, daß der Ring sich also durch Quotientenbildung (Adjunktion von Elementenpaaren) zu einem Körper erweitern läßt. Dagegen wird
keine Basisdarstellung des Moduls benutzt, (7) gilt also z. B. auch für den Bereich aller ganzen algebraischen Zahlen als Koeﬀizienten. (E. N.)



                                                                     229
A, d. h. das System all derjenigen Restklassen nach A, die aus Elementen von G bestehen. Die Norm von
G nach A – in Zeichen N (G | A) – ist definiert als Determinante der Übergangssubstitution von G nach
A, d. h. als Determinante der Substitution, die irgendeine linear unabhängige Modulbasis von A durch eine
ebensolche des Grundmoduls G von A ausdrückt.
   Aus (1) und (3) bzw. der Bemerkung zu Satz II ergibt sich:
                                                                                                              
                                    N (G | A) = e1 e2 · · · eϱ = dϱ ;              G = A/ N (G | A) .                                     (9)

   Aus (1), (3) und (9) folgt in bekannter Weise, daß N (G | A) im Fall ganzer rationaler Zahlen die Anzahl
der Restklassen von G nach A darstellt, während im Fall von Polynomen einer Unbestimmten – wo die
Anzahl der Restklassen im allgemeinen unendlich wird – der Grad von N (G | A) gleich der Anzahl der in
bezug auf P linear unabhängigen Restklassen wird. Ist B ein Teiler gleichen Ranges von A, so enthält B
neben einem Repräsentanten irgendeiner solchen Restklasse zugleich alle Elemente der Restklasse, entsteht
also durch Zufügung von endlich vielen Restklassen bzw. ihrer linearen Verbindungen zu A. Daraus folgt
sofort:
Satz IV. Ist B ein Teiler gleichen Ranges von A, so daß also die Grundmoduln übereinstimmen, und wird
außerdem N (G | B) = N (G | A), so wird auch B = A.
  Über den Zusammenhang der Zerlegung von Normen und Moduln gilt
Satz V. Es sei
                                                   N (G | A) = r · s,             (r, s) = 1;                                            (10)
dann existiert ein und nur ein Modul R, ebenso ein und nur ein Modul S, die beide Teiler gleichen Ranges
von A sind, derart, daß
                                    r = N (G | R),    s = N (G | S)
wird. R und S sind definiert als
                                                      R = A/(s);              S = A/(r),
und es wird A gleich dem kleinsten gemeinsamen Vielfachen von R und S.10) Setzt man rϱ = (r, eϱ ),
sϱ = (s, eϱ ), so gelten die Reziprozitäten

                                (sϱ ) = A/R;         R = A/(sϱ );             (rϱ ) = A/S;         S = A/(rϱ ).                          (11)

   Setzt man nämlich allgemein ri = (r, ei ), si = (s, ei ), so kommt nach (9) und (10):

                               (ri , si ) = 1;        ei = ri si ;       r = r1 · · · rϱ ;         s = s1 · · · sϱ ,

und jedes ri bzw. si geht im folgenden ri+1 bzw. si+1 auf. Setzt man also

                                        R = (r1 η1 , . . . , rϱ ηϱ );         S = (s1 η1 , . . . , sϱ ηϱ ),

so werden R und S Teiler gleichen Ranges von A; A wird wegen der Teilerfremdheit von ri und si gleich
dem kleinsten gemeinsamen Vielfachen von R und S, und es kommt ferner

                                   N (G | R) = r1 · · · rϱ = r;               N (G | S) = s1 · · · sϱ = s.

Weiter gilt
                                                     sϱ R ≡ 0(A);             rϱ S ≡ 0(A);
aus cR ≡ 0(A) folgt crϱ ηϱ ≡ 0(A), also c ≡ 0((sϱ )), womit (sϱ ) = A/R und entsprechend (rϱ ) = A/S
bewiesen ist. Aus
                                 b(η) = b1 η1 + · · · + bϱ ηϱ ≡ 0(A/(sϱ ))
folgt wegen der Teilerfremdheit aller ri zu sϱ ferner bi ≡ 0((ri )), also R = A/(sϱ ) und entsprechend S =
A/(rϱ ), womit die Reziprozitäten (11) bewiesen sind, die für den Spezialfall r = 1 in (5) übergehen.
   Es ist noch die eindeutige Bestimmtheit von R und S zu zeigen. Seien R und S den Bedingungen von
Satz V genügende Moduln, r̄i und s̄i ihre Elementarteiler. Da r̄i und s̄i Teiler von ei sind, kommt wegen

                                         r = r̄1 · · · r̄ϱ ,     s = s̄1 · · · s̄ϱ ,       (r̄i , s̄i ) = 1
 10)
     Kleinstes gemeinsames Vielfaches [R, S] im Modulsinn verstanden: Gesamtheit der Linearformen, die sowohl durch R wie durch S teilbar sind.
Entsprechend ist der größte gemeinsame Teiler (R, S) im Modulsinn zu verstehen als Gesamtheit der Linearformen, die sich darstellen lassen als
Summe eines Elementes aus R und eines Elementes aus S.



                                                                        230
auch
                                      ei = r̄i s̄i ,        r̄i = (r, ei ) = ri ,       s̄i = (s, ei ) = si ,
R und S stimmen also mit R und S in Elementarteiler und Grundmodul überein. Führt man daher vermöge
einer unimodularen Substitution η = Q(ξ) neue Unbestimmte ξ ein, so wird

                                                             R = (r1 ξ1 , . . . , rϱ ξϱ );
                                                                                                                
                               A = r1 s1 (q11 ξ1 + · · · + q1ϱ ξϱ ), . . . , rϱ sϱ (qϱ1 ξ1 + · · · + qϱϱ ξϱ ) .
Aus A ≡ 0(R) kommt somit
                                                       ri si (qi1 ξ1 + · · · + qiϱ ξϱ ) ≡ 0(R);
also ri si qij ≡ 0((ri )). Wegen (r, s) = 1 ergibt das ri qij ≡ 0((ri )) oder R ≡ 0(R). Da aber N (G | R) = N (G |
R) ist, so kommt R = R nach Satz IV, und entsprechend S = S, womit Satz V in allen Teilen bewiesen ist.


§ 3. Ideale aus Polynomen.
Es sei m ein Ideal aus Polynomen der n Unbestimmten y1 , . . . , yn , mit Koeﬀizienten aus einem beliebigen,
abstrakt definierten Körper P ; d. h. m enthält neben Φ1 (y) und Φ2 (y) auch die Differenz Φ1 (y) − Φ2 (y),
neben Φ(y) auch A(y) · Φ(y), unter A(y) ein beliebiges Polynom mit Koeﬀizienten aus P verstanden11) .
  Die y seien einer Transformation mit Unbestimmten als Koeﬀizienten unterworfen,
                                                             
                                                             
                                                              y1 = x 1 ,
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             y = u x + x ,
                                                                2     21 1 2
                               y = U (x);        etwa                                                                                     (12)
                                                             
                                                              ···
                                                             
                                                             
                                                             
                                                              yn = un1 x1 + · · · + un,n−1 xn−1 + xn ,

und die Unbestimmten uµν dem Koeﬀizientenbereich der Polynome adjungiert, der somit in einen Körper
P (u) übergeht. Durch diese Adjunktion gehe m über in m(u) ; m(u) enthält also neben den Polynomen Φλ (y)
                                        P
aus m auch alle linearen Verbindungen αλ (u)Φλ (y) je endlich vieler Φλ , unter αλ (u) rationale Funktionen
der uµν mit Koeﬀizienten aus P verstanden. Die αλ (u) können, durch Multiplikation mit einem geeigneten
Polynom in u, ohne Beschränkung der Allgemeinheit als Potenzprodukte in u angenommen werden. Es gilt
also:                  X
                          αλ (u)Φλ (y) ≡ 0(m(u) ); Φλ (y) ≡ 0(m) und umgekehrt.                         (13)
Vermöge (12) geht m(u) über in ein Ideal m aus Polynomen in x1 , . . . , xn ; mit Koeﬀizienten aus P (u):

                                                       m(u) = m vermöge y = U (x).                                                        (14)

Die Verbindung der Relationen (14) und (13) sagen das folgende aus:
                                                                 X                       X
             Aus F (x) ≡ 0(m);           F (x) = Φ(y) =               αi (u)Φi (y) =         αi (u)Fi (x) folgt Fi (x) ≡ 0(m);            (15)

während aus (14) und (15) sich rückwärts wieder (13) ergibt.
Definition IV. Ideale m aus Polynomen in x1 , . . . , xn mit Koeﬀizienten aus P (u), die den Relationen (15)
genügen, also vermöge y = U (x) aus m(u) entstehen, seien als transformierte Ideale bezeichnet.
   Die transformierten Ideale sind durch die Existenz regulärer Polynome ausgezeichnet; ein Polynom vom
Grade r heißt regulär in bezug auf xi , wenn es den Term xri mit von Null verschiedenem Koeﬀizienten enthält;
man sieht, daß die Polynome Fi (x) regulär in bezug auf x1 sind. Es wird sich im folgenden wesentlich darum
handeln, diese transformierten Ideale als Moduln aus Linearformen in gewissen Potenzprodukten der x
aufzufassen. Dazu ist der Begriff des Grundideals festzulegen, der später in den Grundmodul übergehen wird.
Wir schicken eine von jetzt an durchweg festgehaltene Bezeichnung voraus:
Bezeichnung. Unter F (i) , f (i) , a(i) , . . . seien durchweg Polynome der x verstanden, die von x1 , . . . , xi−1 frei
sind.
 11)
     Die begrifflich sich ergebende Bezeichnung „Ideal“ anstatt des früher allgemein üblichen „Modul“ oder „Formenmodul“ erweist sich hier schon
zur Unterscheidung von den Moduln aus Linearformen als notwendig. (E. N.)




                                                                         231
Definition V. Zu jedem Ideal m sind n Grundideale g0 , g1 , . . . , gn−1 definiert durch die Festsetzung: das
Grundideal (i − 1)-ter Stufe gi−1 enthält alle und nur die Polynome G(x), für die es ein – im allgemeinen
mit G(x) sich änderndes – Polynom b(i) gibt, derart, daß

                                                  b(i) G(x) ≡ 0(m);           b(i) 6= 0.                                              (16)

   Daß die g tatsächlich Ideale sind, entspricht genau dem Nachweis der Moduleigenschaft für G im Anschluß
an Formel (4), wozu (16) das Analogon bedeutet. Es wird gi durch gi−1 teilbar, da jedes Polynom b(i+1)
zugleich ein b(i) ist.
   Für die Grundideale gilt:
Satz VI. Die Grundideale von transformierten Idealen sind transformierte Ideale12) .
   Der Beweis beruht auf einem bekannten Dedekind-Mertensschen Satze13) : Seien a und b Unbestimmte,
sei gesetzt         X                                X                               X
                       ai1 ,...,is z1i1 · · · zsis ·   bj1 ,...,js z1j1 · · · zsjs =   ck1 ,...,ks z1k1 · · · zsks ,
                                          X                 X                  X
                                              i ≤ ν,            j ≤ µ,              k ≤ ν + µ;
bedeuten ferner A, B, C die jeweils aus den a, b, c vermöge ganzer rationaler Zahlen abgeleiteten Moduln, so
existiert ein Exponent q derart, daß die Identität gilt:

                                                            Aq B = Aq−1 C.                                                            (17)

Dabei besteht Aq aus den Potenzprodukten q-ter Dimension der a und deren ganzzahligen linearen Verbin-
dungen.
  Zum Beweise von Satz VI sei jetzt gesetzt:
                                    (                     P                     P
                                      G(x) = Γ(y) = αλ (u)Γλ (y) =                  αλ (u)Gλ (x),
                                                       P                                                                              (18)
                                      b(i) (x) = φ(y) = βµ (u)φµ (y),

wo also αλ (u) und βµ (u) Potenzprodukte der u bedeuten. Dann gilt nach (16), (14) und (18):
                          X                     X                                      X
                               βµ (u)φµ (y) ·       αλ (u)Γλ (y) ≡ 0(m(u) );               βµ (u)φµ (y) 6= 0.                         (19)

Hier steht links das Produkt zweier Polynome in u, deren Koeﬀizienten die Polynome φµ (y) und Γλ (y) sind;
die Koeﬀizienten des Produktpolynoms in u sind nach der rechten Seite von (19) Polynome aus m. Ersetzt
man also in (17) die a, b, c durch diese Polynome in y, so ergibt sich
                                              nX                  oq
                                                    βµ (u)φµ (y)       · Γλ (y) ≡ 0(m(u) ),

was nach (18) gleichbedeutend ist mit:

                                        b(i) (x)q · Gλ (x) ≡ 0(m);           Gλ (x) ≡ 0(gi−1 ).                                       (20)

Die Relationen (16), (18) und (20) zeigen, daß die Grundideale gi−1 tatsächlich transformierte Ideale sind.


§4. Zusammenhang zwischen Idealen aus Polynomen und Moduln aus
Linearformen.
Um ein Ideal m aus Polynomen, das stets als transformiertes vorausgesetzt wird, als Modul Mi−1 (i = 1, . . . , n)
aus Linearformen aufzufassen, sind die einzelnen Polynome F (x) als Linearformen in den Potenzprodukten
ξi von x1 . . . xi−1 zu betrachten:
                                                      X (i)
                                              F (x) =    ai ξi ,
         (i)
unter ai nach der Bezeichnung von §3 Polynome in xi . . . xn verstanden. Aus der Definition des Ideals folgt
sofort, daß Mi−1 Moduleigenschaft in bezug auf diese ganzen Größen a(i) , b(i) , . . . zukommt; da ferner die
12)
    Satz VI wird erst in § 7 benützt.
13)
    Dedekind: Über einen arithmetischen Satz von Gauß, Mitt. d. deutsch. math. Ges. zu Prag 1892. F. Mertens: Über einen algebraischen Satz,
Ber. d. Ak. d. Wissensch. Wien 101 (1892), S. 1560–1566. – Die Kroneckersche Erweiterung des Gaußschen Satzes auf Polynome mit unbestimmten
Koeﬀizienten ist eine unmittelbare Folgerung dieses Satzes.



                                                                   232
unendlich vielen Potenzprodukte ξ der x1 . . . xi−1 nur linear auftreten, spielen sie wegen ihrer linearen Unab-
hängigkeit für Mi−1 die Rolle von Unbestimmten. Jeder Modul Mi−1 enthält unendlich viele Unbestimmte
ξ, aber in jeder einzelnen Linearform treten nur endlich viele Unbestimmte auf. Ebenso soll jedes Grundideal
gi−1 als Linearformenmodul Gi−1 aufgefaßt werden, wo die Unbestimmten wieder die Potenzprodukte von
x1 . . . xi−1 sind. Für i = 1 handelt es sich nur um eine Unbestimmte ξ0 , die der Einheit entspricht.
   Man kann sich nun, worauf alles folgende beruht, trotz dieser unendlich vielen Unbestimmten ξ auf
Linearformenmoduln in endlich vielen Unbestimmten beschränken nach
Satz VII. Das Restklassensystem Gi−1 | Mi−1 ist isomorph einem Restklassensystem G∗i−1 | M∗i−1 , wo M∗i−1
einen Modul in endlich vielen Unbestimmten und G∗i−1 seinen Grundmodul bedeutet. Der Modul Mi−1 besitzt
– bei Adjunktion von xi+1 . . . xn zu P (u) – nur endlich viele von 1 verschiedene Elementarteiler, die von 1
verschiedenen Elementarteiler von M∗i−1 .
   Dabei sind die Elementarteiler von Mi−1 wie in Anmerkung 8) zu definieren. Die in Satz VII auftretende
Isomorphie beruht auf
Definition V. Zwei Restklassensysteme heißen isomorph, wenn sie sich derart eineindeutig zuordnen lassen,
daß der Differenz zweier Klassen die Differenz der entsprechenden Klassen zugeordnet ist; und dem Produkt
einer Klasse mit einer ganzen Größe das Produkt der entsprechenden Klasse mit derselben ganzen Größe.
    Der Beweis von Satz VII ergibt sich durch volle Induktion. Für i = 1 ist Satz VII offenbar richtig; denn M0
ist ein Linearformenmodul in einer Unbestimmten ξ0 , die dem Potenzprodukt nullter Dimension der x, also
der Einheit entspricht; ganze Größen sind alle Polynome von x1 . . . xn . Das Grundideal g0 wird gleich dem aus
allen Polynomen von x1 . . . xn bestehenden Einheitsideal, G0 also gleich dem Modul (ξ0 ), dem Grundmodul
von M0 , so daß hier G∗0 | M∗0 mit G0 | M0 zusammenfällt. Schließlich kann M0 , als vom Rang 1, höchstens
einen von 1 verschiedenen Elementarteiler besitzen.
    Wir gehen vorerst von i = 1 zu i = 2 über, um mit der hier gewonnenen Einsicht in den Bau von G1 | M1
den Induktionsschluß allgemein zu führen. Dazu zeigen wir zunächst, daß für G0 | M0 ein in x1 beschränktes
Repräsentantensystem genommen werden darf, was dann wegen der Teilbarkeit von g1 durch g0 zu den
endlich vielen Unbestimmten von G∗1 führen wird.
    m besitzt nach §3 als transformiertes Ideal mindestens ein in x1 reguläres Polynom C (1) (x), das etwa k-ter
Dimension sei; also enthält M0 die Linearform C (1) ξ0 . Wegen der Regularität von C (1) (x) läßt jedes Polynom
H(x) eine Darstellung zu:
                                           (2)      (2)                   (2)
                                  H(x) ≡ b0 + b1 x1 + · · · + bk−1 xk−1
                                                                    1                   (C (1) (x));             (21)

so daß sich also, wegen der Zugehörigkeit von C (1) ξ0 zu M0 , für G0 | M0 tatsächlich ein Repräsentantensystem
wählen läßt, das die k-te Dimension in x1 nicht erreicht.
   Wird jetzt insbesondere für die Polynome G(x) aus g1 und F (x) aus m gesetzt:
                              
                              G(x) ≡ g (2) + g (2) x1 + · · · + g (2) xk−1              (C (1) (x)),
                                        0      1                k−1 1
                                                                                                                 (22)
                              F (x) ≡ a(2) + a(2) x + · · · + a(2) xk−1                 (C (1) (x)),
                                        0      1    1           k−1 1

bedeutet ferner G∗1 das System aller Linearformen g(ξ) = g0 ξ0 + · · · + gk−1 ξk−1 , entsprechend M∗1 dasjenige
                                                                          (2)              (2)

der Linearformen a(ξ) = a0 ξ0 + · · · + ak−1 ξk−1 , so folgt aus der Idealeigenschaft von g1 und m, daß G∗1 und
                            (2)             (2)

M∗1 Moduln aus Linearformen in ξ0 . . . ξk−1 in bezug auf die ganzen Größen b(2) , c(2) , . . . sind. Ebenso ergibt
das aus C (1) (x) abgeleitete Hauptideal einen Modul in bezug auf diese ganzen Größen:

                                                 C1 = (ζ0 , ζ1 , . . . , ζν , . . .),

wo ζν = xν1 C (1) (x) gesetzt ist. Die ζν sind linear unabhängig in bezug auf diese ganzen Größen b(2) , c(2) , . . .,
und zwar sowohl unter sich wie von den endlich vielen ξ. Aus der Teilbarkeit von C1 durch M1 und folglich
durch G1 folgt, daß auch G∗1 durch G1 bzw. M∗1 durch M1 teilbar ist. Unter Berücksichtigung von (22) kommt
somit:
                                        G1 = (G∗1 , C1 ),  M1 = (M∗1 , C1 ).                                  (23)
   Aus (23) und der Linearunabhängigkeit der ξ und ζ ergibt sich Satz VII für i = 2 wie folgt. Wegen
der Teilbarkeit von G1 durch M1 kommt vorerst G1 | M1 = G∗1 | M1 . Um die Isomorphie mit G∗1 | M∗1
nachzuweisen, möge durch gewisse Linearformen g ∗ (ξ) aus G∗1 ein Repräsentantensystem von G∗1 | M∗1 gegeben
sein. Wegen der Linearunabhängigkeit der ξ und ζ folgt nun aus g ∗ (ξ) ≡ 0(M1 ) auch g ∗ (ξ) ≡ 0(M∗1 ); die

                                                                233
g ∗ (ξ) sind somit auch modulo M1 inkongruent, bilden ein Repräsentantensystem von G1 | M1 , und die durch
dieses Repräsentantensystem vermittelte Zuordnung von G∗1 | M1 zu G∗1 | M∗1 ist isomorph nach Definition
V.
     Ganz entsprechend kommt: Aus b(2) g(ξ) ≡ 0(M1 ), b(2) 6= 0, folgt b(2) g(ξ) ≡ 0(M∗1 ), b(2) 6= 0. Da dies für
alle g(ξ) aus G∗1 und nur für diese erfüllt ist – denn G∗1 besteht nach (23) aus der Gesamtheit der Polynome des
Grundideals g1 , die zugleich Linearformen in ξ sind – ist somit G∗1 als Grundmodul von M∗1 charakterisiert.
     Adjungiert man schließlich x3 . . . xn zu P (u), so kommt:
                     ( ∗
                      G1 = (η1 , . . . , ηρ ),                           M∗1 = (e1 η1 , . . . , eρ ηρ ),
                                                                                                                                         (24)
                       G1 = (ηρ , . . . , η1 , ζ0 , . . . , ζν , . . .), M1 = (eρ ηρ , . . . , e1 η1 , ζ0 , . . . , ζν , . . .),

und somit:
                          (eρ ) = M1 /G1 = M1 /(M1 , ηρ ),                        (eρ−1 ) = (M1 , ηρ )/G1          usw.
womit unter Berücksichtigung von Anmerkung 8) eρ , eρ−1 , . . . , e1 , 1, . . . , 1, . . . als Elementarteiler von M1
erkannt sind. Damit ist für i = 2 Satz VII in allen Teilen bewiesen.
   Es sei bemerkt, daß (22) und (23) nur benutzen, daß C (1) (x) in x1 regulär ist. Diese Formeln und die
daran geknüpften, zu Satz VII führenden Überlegungen bleiben somit erhalten, wenn an Stelle von (12) die
spezielle Transformation

                                   y1 = x 1 ;      y2 = u21 x1 + z2 ;            ...;    yn = un1 x1 + zn                                (25)

zugrunde gelegt wird, die durch Zusammensetzen mit
                 (
                     z = U1 (x)         oder
                                                                                                                                         (26)
                     z2 = x2 ;        z3 = u32 x2 + x3 ;          ...;     zn = un2 x2 + · · · + un,n−1 xn−1 + xn

wieder (12) ergibt. Geht m                          e über und haben e
                              e (u) vermöge (25) in m                     e 1 , . . . die entsprechende Bedeutung für
                                                                     g1 , G
e wie g1 , G1 , . . . für m, so gilt also:
m
                                                       e ∗, C
                                                e 1 = (G
                                                G           e 1 ),              f 1 = (M
                                                                                M           e 1 ).
                                                                                       f ∗, C                                            (27)
                                                         1                               1

  Dabei entsteht (27) aus (23) einfach vermöge der Umkehrung von (26). Denn dies ist offenbar erfüllt für
m und C (1) (x), also auch für C1 und M1 . Es gilt aber auch für g1 , denn

                       b(2) (x)G(x) ≡ 0(m),              b(2) 6= 0,          e       e
                                                                             b(2) (z)G(x, z) ≡ 0(m),
                                                                                                 e               e
                                                                                                                 b(2) 6= 0

bedingen sich vermöge z = U1 (x) gegenseitig. Somit wird e                               e 1 = G1 , und
                                                         g1 = g1 vermöge (26); also auch G
                                                         ∗       ∗                e und M
damit gilt nach der durch (22) gegebenen Definition für G1 und M1 das gleiche für G ∗    f ∗ und somit
                                                                                    1       1
für die ganze Darstellung (27).
   Zum allgemeinen Induktionsschluß mögen die Voraussetzungen gelten:
                                   (
                                      Gi−1 = (G∗i−1 , Ci−1 ),                     Mi−1 = (M∗i−1 , Ci−1 ),
                                                                                                                                         (28)
                                       Ci−1 = (ζ0 , ζ1 , . . . , ζr , . . .),

wo G∗i−1 und M∗i−1 Moduln – in bezug auf die ganzen Größen b(i) , c(i) , . . . – aus Linearformen in endlich vielen
Unbestimmten ξ, gewissen Potenzprodukten von x1 , . . . , xi−1 , bedeuten; und wo die ζ linear unabhängig
sowohl unter sich wie von den ξ in bezug auf diese ganzen Größen seien. Eine (28) entsprechende Darstellung
und die Linearunabhängigkeit der ξ und ζ soll auch gelten, wenn statt (12) die spezielle Transformation

                y1 = x1 ;      ...;      yi−1 = ui−1,1 x1 + · · · + xi−1 ;
                                                                                                                                         (29)
                yi = ui,1 x1 + · · · + ui,i−1 xi−1 + zi ;             ...;        yn = un,1 x1 + · · · + un,i−1 xi−1 + zn

zugrunde gelegt wird, die sich zu (12) zusammensetzen läßt vermöge

     z = Ui−1 (x)     oder     zi = xi ;       zi+1 = ui+1,i xi + xi+1 ;             ...;    zn = un,i xi + · · · + un,n−1 xn−1 + xn ,

und zwar soll diese spezielle Darstellung aus (28) einfach durch Umkehrung von z = Ui−1 (x) hervorgehen.
  Aus den Voraussetzungen (28) und der Linearunabhängigkeit der ξ und ζ folgt die Isomorphie von Gi−1 |
Mi−1 mit G∗i−1 | M∗i−1 , vermöge Zuordnung zu dem gleichen Repräsentantensystem, durch genau die gleichen

                                                                         234
Überlegungen, die oben an (23) anknüpften; ebenso ergibt sich, daß G∗i−1 Grundmodul von M∗i−1 wird und
daß Mi−1 nur endlich viele von 1 verschiedene Elementarteiler besitzt, die von 1 verschiedenen Elementarteiler
von M∗i−1 .
   Zur Durchführung des Induktionsschlusses ist vorerst wieder zu zeigen, daß für G∗i−1 | M∗i−1 , also auch für
Gi−1 | Mi−1 , ein in xi beschränktes Repräsentantensystem genommen werden darf. Dies ergibt sich aus der
in (7), Satz III bewiesenen Quotientendarstellung:

                                                           G∗i−1 = M∗i−1 /(C (i) ),                                                             (30)

unter C (i) irgendeine nicht identisch verschwindende Determinante ρ-ten Grades aus M∗i−1 verstanden, wo
ρ den Rang von M∗i−1 bedeutet. Aus dem auf die spezielle Transformation (29) bezüglichen Teil der Vor-
aussetzungen ergibt sich, daß C (i) immer regulär in bezug auf xi angenommen werden darf. Danach hat
nämlich der M∗i−1 entsprechende Modul M   f ∗ gleichen Rang; bedeutet somit C  e (i) irgendeine nicht identisch
                                             i−1
verschwindende Determinante ρ-ten Grades aus M    f ∗ , die durch z = Ui−1 (x) in ein reguläres C (i) übergeht,
                                                    i−1
so wird nach der Voraussetzung C (i) eine Determinante ρ-ten Grades aus M∗i−1 .
   Aus der Existenz von C (i) folgt entsprechend (8), bei passender Numerierung der ξ, die Zugehörigkeit von
ρ Linearformen der speziellen Gestalt
                                                           (i)                       (i)
                                  Lλ (ξ) = C (i) ξλ + cλ,1 ξρ+1 + · · · + cλ,s−ρ ξs                 (λ = 1 . . . ρ)

zu M∗i−1 . Nun kann jede Linearform in ξ auf die Form gebracht werden:
                                     (i)                           (i)                      (i)
                                                ρ ξρ + b1 ξρ+1 + · · · + bs−ρ ξs
                        H(ξ) = a1 ξ1 + · · · + a(i)                                                  (L1 (ξ), . . . , Lρ (ξ)),                  (31)

     (i)       (i)
wo a1 . . . aρ in xi beschränkt sind, den Grad k von C (i) nicht erreichen. Diese Darstellung ist eindeutig;
denn aus
                      (i)                     (i)               (i)
                                      ρ ξρ + b1 ξρ+1 + · · · + bs−ρ ξs ≡ 0 (L1 (ξ), . . . , Lρ (ξ))
                     a1 ξ1 + · · · + a(i)
folgt durch Koeﬀizientenvergleichen in ξ1 . . . ξρ unter Berücksichtigung der Grade in xi das identische Ver-
schwinden aller a(i) und b(i) .
   Sei nun insbesondere

                               H(ξ) ≡ 0(G∗i−1 );            also         C (i) H(ξ) ≡ 0(M∗i−1 )           nach (30).

Daraus kommt wie beim Beweis von Satz III:
                                                    X
                                                    s−ρ                  X (i) (i)
                                     C (i) H(ξ) −         {C (i) b(i)
                                                                  τ −          aλ cλ,τ }ξρ+τ ≡ 0(M∗i−1 ),
                                                    τ =1                   λ

und somit, da wie bei Satz III die Koeﬀizienten von ξρ+1 . . . ξs verschwinden müssen:
                                                           X (i) (i)
                                             C (i) b(i)
                                                    τ =          aλ cλ,τ         (τ = 1 . . . s − ρ),
                                                            λ

                                     (i)                                                            (i)
woraus folgt, daß auch die bτ beschränkt sind, den Maximalgrad der cλ,τ nicht erreichen. Die Existenz eines
in xi beschränkten Repräsentantensystems für G∗i−1 | M∗i−1 , d. h. für Gi−1 | Mi−1 , das einen gewissen festen
Grad r nicht erreicht, ist damit bewiesen.
   Bezeichnet man jetzt mit ϑ1 . . . ϑt die endlich vielen Potenzprodukte

      xαi ξλ    (α = 0, 1, . . . , k − 1; λ = 1, 2, . . . , ρ),            xβi ξρ+τ        (β = 0, 1, . . . , r − 1; τ = 1, 2, . . . , s − ρ)

und ordnet man die abzählbar unendlich vielen Ausdrücke

                     xγi Lλ    (γ = 0, 1, . . . in inf.; λ = 1, 2, . . . , ρ),             xγi ζν   (γ, ν = 0, 1, . . . in inf.)

in eine einfach unendliche Reihe ω0 , ω1 , . . . , ωµ , . . ., so sind die ϑ und ω linear unabhängig, sowohl einzeln
unter sich wie voneinander, in bezug auf die ganzen Größen b(i+1) , c(i+1) , . . .. Denn aus
                        X (i+1)              X (i+1) β                   X (i+1) γ                    X          γ
                              cαλ xαi ξλ +        cβτ      xi ξρ+τ +           dγλ     xi Lλ (ξ) +        e(i+1)
                                                                                                           γν xi ζν = 0,


                                                                         235
jede Summe erstreckt über endlich viele Glieder, folgt wegen der vorausgesetzten Linearunabhängigkeit der
                                                                                             (i+1)
ξ und ζ, und der ξ unter sich in bezug auf die ganzen Größen b(i) , das Verschwinden aller eγν . Aus der
                                                                            (i+1)        (i+1)
Eindeutigkeit der Darstellung (31) ergibt sich weiter das Verschwinden der cαλ und der cβτ , und daraus
                                                                                                              (i+1)
schließlich wegen der Linearunabhängigkeit der Lλ (ξ) das Verschwinden der dγλ .
   Faßt man jetzt den Modul (Gi−1 , L1 (ξ), . . . , Lρ (ξ)) auf als Modul Ci in bezug auf die ganzen Größen b(i+1) ,
so wird Ci durch Mi teilbar, wegen der Teilbarkeit von Gi−1 , L1 (ξ) . . . Lρ (ξ) durch Mi−1 , und es kommt

                                                        Ci = (ω0 , ω1 , . . . , ωµ , . . .).

Für jedes H(x) ≡ 0(gi−1 ) gilt somit nach (28), (31) und dem oben Bewiesenen:
                                                            (i+1)                  (i+1)
                                               H(x) ≡ b1            ϑ1 + · · · + bt        ϑt    (Ci )

als Modulgleichung in bezug auf die ganzen Größen b(i+1) , c(i+1) . Nun ist aber gi durch gi−1 teilbar, m teilbar
durch gi ; wird somit insbesondere für jedes G(x) aus Ci und jedes F (x) aus Mi gesetzt:
                             (i+1)                 (i+1)                                    (i+1)                   (i+1)
                 G(x) ≡ g1           ϑ1 + · · · + gt       ϑt   (Ci ),         F (x) ≡ a1           ϑ1 + · · · + at          ϑt   (Ci ),

und wird der aus allen g(ϑ) bestehende Modul mit G∗i , der aus allen a(ϑ) bestehende mit M∗i bezeichnet, so
kommt durch genau die Überlegungen, die zu (23) führten:

                              Gi = (G∗i , Ci ),        Mi = (M∗i , Ci ),              Ci = (ω0 , ω1 , . . . , ωµ , . . .).                   (32)

Dabei war bei der Herleitung von (32) wieder nur die Regularität von C (i) in xi benutzt, die ganze Überlegung
bleibt also erhalten, wenn die spezielle Transformation (29) für einen Index höher zugrunde gelegt wird.
Dabei zeigen genau die gleichen Überlegungen, die an (27) anknüpfen, daß diese spezielle Darstellung aus
(32) einfach durch die Umkehrung von z = Ui (x) hervorgeht.
   Dadurch sind alle Voraussetzungen (28) usw. des allgemeinen Induktionsschlusses für einen Index höher
bewiesen, und da aus diesen Voraussetzungen, wie dort gezeigt ist, unmittelbar Satz VII folgt, ist Satz VII
somit allgemein bewiesen. Damit ist zugleich gezeigt, daß die durch die Willkürlichkeit der C (i) gegebene
Willkür der (G∗i−1 , M∗i−1 ) durch die Isomorphie des Restklassensystems G∗i−1 | M∗i−1 wieder aufgehoben wird.
   Ist insbesondere der in §3 als Koeﬀizientenbereich zugrunde gelegte Körper P von der Charakteristik Null
– d. h. ist der in P enthaltene, aus der Einheit abgeleitete Primkörper vom Typus der rationalen Zahlen –, so
lassen sich die Unbestimmten uµν zu Größen ūµν aus P spezialisieren, daß für i = 1 . . . n jeweils C (i) regulär
in xi bleibt. Die obigen Überlegungen zeigen, daß Satz VII auch bei dieser Spezialisierung erhalten bleibt.14)
Grundmodul und Elementarteiler brauchen dabei aber nicht notwendig durch die Spezialisierung uµν = ūµν
aus dem allgemeinen Fall hervorzugehen.15)


§5. Resultantenform und Elementarteilerform eines Ideals aus Polyno-
men.
Es seien xi+1 . . . xn zu P (u) adjungiert, so daß also Gi−1 und Mi−1 und folglich auch G∗i−1 und M∗i−1 in Linear-
formenmoduln übergehen, wo die ganzen Größen sich als Polynome einer Unbestimmten xi auffassen lassen.
Nach Satz VII stimmen in diesem Fall die von 1 verschiedenen Elementarteiler von Mi−1 und höchstens end-
lich viele Elementarteiler 1 von Mi−1 mit denen von M∗i−1 überein. Das Produkt dieser Elementarteiler, der
ρ-te Determinantenteiler von M∗i−1 , war gleich der Determinante der Übergangssubstitution von G∗i−1 nach
M∗i−1 , also gleich N (G∗i−1 | M∗i−1 ) nach Definition III. Nach (24) bzw. der aus (28) sich ergebenden analogen
Formel für allgemeines i zeigt sich, daß das Produkt dieser Elementarteiler auch gleich der Determinante der
Übergangssubstitution von Gi−1 nach Mi−1 wird, also mit N (Gi−1 | Mi−1 ) zu bezeichnen ist. Es kommt also

                                          N (Gi−1 | Mi−1 ) = N (G∗i−1 | M∗i−1 ) = R(i) (x),
 14)
     Hentzelt nimmt statt eines beliebigen P nur den Körper aller komplexen Zahlen und betrachtet hauptsächlich diesen letzteren Fall, während er
nur bei der eigentlichen Eliminationstheorie Unbestimmte zugrunde legt. Hentzelt zeigt dann weiter, und zwar wesentlich mit den hier gegebenen
Schlüssen, daß es zur Bildung der Resultantenform genügt, jeweils in Mi−1 bis zu irgendeinem endlichen, eine feste Grenze überschreitenden Grad
in den x zu gehen. Es fehlt aber die in Satz VII gegebene Isomorphie von Gi−1 | Mi−1 mit G∗           ∗
                                                                                              i−1 | Mi−1 , die den Grund für diese Unabhängigkeit
von den Gradzahlen darlegt. (E. N.)
 15)
     Für m = (x2 , ux + y) kommt g0 = (1), g1 = (1). Wählt man C (1) = x2 , so wird G∗              ∗                         ∗
                                                                                      1 = (1, x), M1 = (ux + y, xy), wobei M1 die Elementarteiler
y 2 und 1 besitzt und C (2) = y 2 gewählt werden kann. Für u = 0 bleiben C (1) und C (2) regulär in x bzw. y; aber M∗      1  = (y, xy) besitzt die
Elementarteiler y, y. Es wird also auch G1 | M1 dem Restklassensystem eines endlichen Moduls isomorph, aber nicht isomorph zu G1 | M1 . Hätte
man dagegen C (1) = ux + y gewählt und so spezialisiert, daß C (1) regulär geblieben wäre, so wäre auch die Isomorphie erhalten geblieben. (E. N.)


                                                                         236
wo das Polynom R(i) (x), also der größte gemeinsame Teiler im Polynomsinne aller ρ-reihigen Determinanten
aus M∗i−1 , als ganz und primitiv in xi+1 . . . xn angenommen werden darf und folglich als Teiler von C (i) regulär
in xi wird. Ebenso darf der höchste Elementarteiler E (i) (x) von Mi−1 bzw. M∗i−1 als ganz und primitiv in
xi+1 . . . xn und folglich als regulär in xi angenommen werden. Dies führt zu
Definition VI. Das Polynom R(i) (x) wird als Resultante i-ter Stufe von m bezeichnet, E (i) (x) als Elemen-
tarteiler i-ter Stufe. Die Resultante i-ter Stufe wird also die Norm des Grundideals gi−1 nach m, aufgefaßt
als Norm des Moduls Gi−1 nach Mi−1 , wobei xi+1 . . . xn zu P (u) adjungiert sind; ebenso wird E (i) (x) bei
derselben Adjunktion gleich dem Quotienten Mi−1 /Gi−1 . Als Resultantenform bzw. Elementarteilerform von
m werden die Produkte
                              Rm = R(1) R(2) · · · R(n) ,  Em = E (1) E (2) · · · E (n)
bezeichnet.
   Für Resultanten- und Elementarteilerform gilt
Satz VIII. Die Resultantenform ist durch die Elementarform teilbar; umgekehrt ist eine Potenz von Em
durch Rm teilbar. Em und Rm sind durch m teilbar; allgemeiner wird E (i) · · · E (n) gi−1 ≡ 0(m) und folglich
R(i) · · · R(n) gi−1 ≡ 0(m).
   Da nämlich die Norm durch den höchsten Elementarteiler teilbar ist und umgekehrt eine Potenz dieses
höchsten Elementarteilers durch die Norm teilbar ist, folgt diese Teilbarkeit für R(i) (x) und E (i) (x) bei
Adjunktion von xi+1 . . . xn . Da aber R(i) (x) und E (i) (x) als primitive Polynome in bezug auf xi+1 . . . xn
vorausgesetzt sind, gilt die Teilbarkeit in bezug auf alle Unbestimmten xi , xi+1 , . . . , xn , und somit gilt die
Teilbarkeit von Rm durch Em und einer Potenz von Em durch Rm nach der Definition dieser Ausdrücke in
bezug auf alle Unbestimmten x.
   Der höchste Elementarteiler E (i) (x) ist ferner nach Satz VII und Satz II, bei Adjunktion von xi+1 . . . xn ,
definiert als Quotient Mi−1 /Gi−1 . Folglich gibt es, wenn man wieder zu Polynomen in allen Unbestimmten
x zurückgeht, zu jedem

                      G(x) ≡ 0(gi−1 )     ein    b(i+1) 6= 0,     so daß    b(i+1) E (i) (x)G(x) ≡ 0(m)                (33)

wird. Nun wird insbesondere g0 gleich dem Einheitsideal, also kommt:

                        b(2) E (1) (x) ≡ 0(m),     b(2) 6= 0,         und somit      E (1) (x) ≡ 0(g1 ).

Allgemein gibt es nach (33) zu
                                            E (1) (x) · · · E (i−1) (x) ≡ 0(gi−1 )
ein b(i+1) 6= 0, so daß b(i+1) E (1) · · · E (i) ≡ 0(m); also E (1) · · · E (i) ≡ 0(gi ) wird. Wegen gn = m ergibt sich also

                      Em = E (1) · · · E (n) ≡ 0(m) und folglich Rm = R(1) · · · R(n) ≡ 0(m).                          (34)

   Läßt man G(x) in (33) die endlich vielen Polynome einer Idealbasis von gi−1 durchlaufen und bedeutet
c(i+1) (x) das Produkt der diesen entsprechenden b(i+1) (x), so kommt

                    c(i+1) E (i) (x)gi−1 ≡ 0(m);        c(i+1) 6= 0      und also    E (i) (x)gi−1 ≡ 0(gi ),

und daraus wie oben durch endlich oftmalige Wiederholung:

                                            E (n) (x) · · · E (i) (x)gi−1 ≡ 0(m)

und folglich auch
                                            R(n) (x) · · · R(i) (x)gi−1 ≡ 0(m),
womit Satz VIII in allen Teilen bewiesen ist.
   Satz VIII beruht wesentlich auf Eigenschaften der Elementarteilerform; daß aber die Resultantenform eine
charakteristische Bedeutung für m hat, zeigt
Satz IX. Ist n ein Teiler von m – Teiler im Idealsinn verstanden – und stimmen die Resultantenformen Rn
und Rm überein, so stimmen die Ideale n und m überein.
   Bedeuten nämlich g0 . . . gn−1 , gn = m und h0 . . . hn−1 , hn = n die Grundideale von m und n, so werden
vorerst g0 und h0 gleich dem Einheitsideal, also g0 = h0 . Setzt man jetzt gi−1 = hi−1 voraus, so daß also


                                                                237
Mi−1 und Ni−1 denselben Grundmodul Gi−1 besitzen, so läßt die Voraussetzung Rn = Rm bei Adjunktion
von xi+1 . . . xn die Fassung zu:

                N (Gi−1 | Ni−1 ) = N (Gi−1 | Mi−1 )               oder auch        N (G∗i−1 | N∗i−1 ) = N (G∗i−1 | M∗i−1 ),

dabei ist entsprechend (32) gesetzt: Ni−1 = (N∗i−1 , Ci−1 ), so daß N∗i−1 also auch ein Linearformenmodul in ξ
wird und G∗i−1 sein Grundmodul. Wegen der Teilbarkeit von Mi−1 durch Ni−1 , die die Teilbarkeit von M∗i−1
durch N∗i−1 nach sich zieht, folgt daraus nach Satz IV, daß bei dieser Adjunktion die beiden Moduln M∗i−1
und N∗i−1 und folglich auch Ni−1 und Mi−1 übereinstimmen. Die Adjunktion von xi+1 . . . xn bedeutet aber,
daß zu Mi−1 bzw. m noch alle solche Polynome G(x) hinzugefügt werden, für die

                                                 b(i+1) (x)G(x) ≡ 0(m);              b(i+1) 6= 0

wird, d. h. durch die Adjunktion geht Mi−1 bzw. m in gi , entsprechend n in hi über; somit ist gi = hi und
folglich gn = hn , also m = n bewiesen.
   Schließlich ergibt dasselbe Übertragungsprinzip, angewandt auf Satz V, noch
Satz X. Es sei R(i) = S (i) T (i) eine Zerlegung von R(i) in – im Polynomsinn – teilerfremde Polynome
S (i) und T (i) . Dann existiert ein und nur ein Ideal j, ebenso ein und nur ein Ideal t, die beide Teiler von
m mit gleichem Grundideal (i − 1)-ter Stufe gi−1 sind, derart daß S (i) gleich N (Gi−1 | Si−1 ), T (i) gleich
N (Gi−1 | Ti−1 ) wird. j und t sind definiert als Gesamtheit der Polynome S(x) bzw. T (x) derart, daß

                                             s(i+1) (x)T (i) (x)S(x) ≡ 0(m),            s(i+1) 6= 0,

                                              t(i+1) (x)S (i) (x)T (x) ≡ 0(m),                 6 0
                                                                                        t(i+1) =
wird und es wird gi gleich dem kleinsten Vielfachen von j und t,

                                                                   gi = [j, t].

   Dazu ist nur zu bemerken, daß s(i+1) , t(i+1) für j und t fest gewählt werden können, als Produkt der
den Basiselementen von j bzw. t entsprechenden s(i+1) , t(i+1) , und daß, wie oben bemerkt, bei Adjunktion
von xi+1 . . . xn sich m in gi verwandelt. Insbesondere läßt sich die Zerlegung von R(i) bis auf Potenzen
irreduzibler Polynome – primäre Faktoren – fortsetzen, was eine entsprechende Darstellung für gi als kleinstes
gemeinsames Vielfaches nach sich zieht.


§6. Eigentliche Eliminationstheorie.
Nach Satz VIII bzw. Formel (34) sind Resultanten- und Elementarteilerform durch m teilbar, verschwinden
also für alle Nullstellen von m; dabei sind unter “Nullstellen von m” solche – dem aus P (u; xi+1 . . . xn ) abge-
leiteten algebraisch-abgeschlossenen Körper angehörigen16) – Wertsysteme von x1 . . . xi verstanden, daß für
diese Wertsysteme jedes Polynom aus m verschwindet, wobei man sich xi+1 . . . xn dem Koeﬀizientenbereich
adjungiert denkt (i = 1, . . . , n). Diese adjungierten xi+1 . . . xn können, wie gezeigt werden wird, auch durch
Größen aus P (u) ersetzt werden. Inhalt der Eliminationstheorie ist umgekehrt die Ableitung der Nullstellen
von m aus denjenigen der Resultantenform. Diese Umkehrung beruht auf der in diesem Paragraphen zu
entwickelnden sukzessiven Elimination; indem im nächsten Paragraphen die Teilbarkeit der dabei auftreten-
den Form D(i) (x) durch E (i) (x) nachgewiesen wird, folgt aus der Teilbarkeit einer Potenz von E (i) (x) durch
R(i) (x) die gewünschte Umkehrung.
    Die hier zu gebende Theorie der sukzessiven Elimination beruht auf
Satz XI. Es bedeute b ein Ideal aus Polynomen in einer Unbestimmten t mit Koeﬀizienten aus P , also ein
Hauptideal; h(t) sei ein Polynom aus b vom Grade k, B den Linearformenmodul in 1, t, . . . , tk−1 , in den b
modulo h(t) übergeht. Dann ist B vom Range k − p, wenn p den Grad des Basispolynoms f (t) von b bedeutet.
    Nach Voraussetzung wird h(t) = h1 (t)f (t), wo h1 (t) vom Grade k − p ist. Die durch die Polynome
f (t), tf (t), . . . , tk−p−1 f (t) repräsentierten Restklassen von b nach h(t) sind also linear unabhängig; und jede
Restklasse von b nach h(t) läßt sich linear, mit Koeﬀizienten aus P , durch diese k − p speziellen darstellen. b
geht aber modulo h(t) in einen Linearformenmodul in 1, t, . . . , tk−1 über, dessen Rang somit genau k − p ist.
 16)
     Daß jeder Körper, und zwar im wesentlichen eindeutig, sich zu einem algebraisch-abgeschlossenen erweitern läßt, hat Steinitz in seiner Algebra-
ischen Theorie der Körper (J. f. M. 137 (1910), S. 167–309) gezeigt und damit das rationale Äquivalent für den Fundamentalsatz der Algebra gegeben.
Tatsächlich handelt es sich jeweils für i = 1, . . . , n um einen endlichen Erweiterungskörper von P (u, xi+1 , . . . , xn ). (E. N.)



                                                                       238
    Sei jetzt a = a1 ein transformiertes Ideal aus Polynomen, A(1) (x) ein in x1 reguläres Polynom aus a1
vom Grade k1 ; und A1 der Linearformenmodul in 1, x1 , . . . , xk11 −1 , mit Polynomen a(2) (x) als Koeﬀizienten,
in den a1 modulo A(1) (x) übergeht. Es bedeute ferner a2 das aus allen k1 -reihigen Determinanten aus A1
abgeleitete Ideal in x2 . . . xn . Nach Satz XI ist a2 dann und nur dann gleich dem Nullideal, wenn die Polynome
aus a1 einen gemeinsamen Teiler – Teiler im Polynomsinn verstanden – vom Grade p1 > 0 in x1 besitzen.
Ist a2 vom Nullideal verschieden, so enthält es, da a als transformiertes Ideal vorausgesetzt war, ein in x2
reguläres Polynom A(2) (x) vom Grade k2 , wie man durch Zusammensetzen der Transformation (12) aus
den speziellen Transformationen (25) und (26) direkt sieht. Es bedeute wieder A2 den Linearformenmodul
in 1, x2 , . . . , xk22 −1 , in den a2 modulo A(2) (x) übergeht, a3 das aus allen k2 -reihigen Determinanten aus A2
abgeleitete Ideal in x3 . . . xn , das ein in x3 reguläres Polynom A(3) (x) enthalten muß.
    Auf diese Art setze man das Verfahren fort, bis man zu einem Nullideal kommt oder bis an+1 gleich dem
Einheitsideal wird; denn da an+1 von den x frei ist, kann es nur das Nullideal oder Einheitsideal sein. Es
zeigt sich, daß die Ideale a1 , a2 , . . . eindeutig durch a bestimmt sind, unabhängig von den zugrunde gelegten
Polynomen A(λ) (x). Das ist klar für a1 = a, kann also für a1 , . . . , ai vorausgesetzt werden. Geht jetzt ai
modulo A(i) (x) über in den Linearformenmodul Ai , so läßt sich Ai auch charakterisieren als Gesamtheit der
Polynome aus ai , die in xi den Grad ki nicht erreichen; Ai hängt also nur vom Grade ki von A(i) (x) ab. Sei
jetzt Ā(i) (x) vom Grade k̄i > ki ein in xi reguläres Polynom aus ai , Ai der entsprechende Linearformenmodul,
āi+1 das aus den k̄i -reihigen Determinanten aus Ai abgeleitete Ideal. Dann gilt die Modulgleichung

                                              Ai = (Ai , A(i) , xi A(i) , . . . , xk̄i i −ki −1 A(i) ).

Da nun wegen der Regularität von A(i) (x) in xi sich die Polynome A(i) , xi A(i) , . . . als neue Unbestimmte der
Linearformen einführen lassen, folgt daraus das Übereinstimmen der ki -reihigen Determinanten aus Ai mit
den k̄i -reihigen aus Ai ; und somit kommt āi+1 = ai+1 .17)
    Es ist ferner stets ai+1 durch ai teilbar. Das ist klar, wenn ai+1 das Nullideal ist; im entgegengesetzten Fall
ist Ai vom Range ki ; also ist ai+1 das nach Definition aus den ki -reihigen Determinanten aus Ai bestehende,
durch Ai und folglich durch ai teilbare Ideal. Jedes ai+1 ist somit durch a teilbar; wird also an+1 gleich dem
Einheitsideal, so ist auch a gleich dem Einheitsideal.
    Es sei jetzt a vom Einheitsideal verschieden; a1 6= 0, . . . , ai 6= 0; ai+1 = 0. D(i) (x) sei der nach Satz
XI existierende größte gemeinsame Teiler – Teiler im Polynomsinn verstanden – aller Polynome aus ai ,
als Teiler von A(i) (x) wird D(i) (x) selbst regulär in xi vom Grade pi > 0. Man adjungiere xi+1 . . . xn zu
P (u); dann läßt D(i) (x) in einem algebraischen Erweiterungskörper von P (u; xi+1 . . . xn ) eine Zerlegung in pi
Linearfaktoren zu. Sei xi − x̄i ein solcher Linearfaktor, so daß für xi = x̄i alle Polynome aus ai verschwinden
und daß folglich nach Satz XI die Polynome aus ai−1 für diese Spezialisierung einen größten gemeinsamen
Teiler D(i−1) (x) erhalten. Als Teiler von A(i−1) (x) wird D(i−1) (x) selbst wieder regulär in xi−1 vom Grade
pi−1 > 0; kann also insbesondere nicht identisch verschwinden und läßt in einem Erweiterungskörper von
P (u, x̄i , xi+1 , . . . , xn ) eine Zerlegung in pi−1 Linearfaktoren zu. Ist xi−1 − x̄i−1 ein solcher Linearfaktor, so
entspricht diesem ein größter gemeinsamer Teiler aus ai−2 . So fortfahrend gelangt man zu endlich vielen
gemeinsamen Nullstellen von a, die in einem algebraischen Erweiterungskörper von P (u; xi+1 . . . xn ) liegen.
Umgekehrt ist wegen der Teilbarkeit von ai durch a jede Nullstelle von a auch eine solche von ai . Ist also
insbesondere x1 = x̄1 , . . . , xi = x̄i , xi+1 = xi+1 , . . . , xn = xn Nullstelle von a, so folgt daraus ai+1 = 0; und die
Polynome aus ai erhalten einen größten gemeinsamen Teiler mit dem Linearfaktor xi − x̄i . Zusammenfassend
kommt:
Satz XII. Sei a vom Einheitsideal verschieden, a1 6= 0, . . . , ai 6= 0; ai+1 = 0, dann existieren bei Adjunktion
von xi+1 . . . xn zu P (u) endlich viele zusammengehörige Wertsysteme x̄1 . . . x̄i , die in einem algebraischen
Erweiterungskörper von P (u, xi+1 , . . . , xn ) liegen, derart, daß alle Polynome aus a für x1 = x̄1 , . . . , xi =
x̄i , xi+1 = xi+1 , . . . , xn = xn verschwinden. Liegt umgekehrt eine solche Nullstelle von a vor, so folgt daraus
ai+1 = 0, und das Auftreten eines gemeinsamen Teilers D(i) (x) aller Polynome aus ai , der den Linearfaktor
xi − x̄i besitzt.
      Satz XII zeigt insbesondere, daß jedes Ideal a, das keine Nullstelle besitzt, gleich dem Einheitsideal wird.
      Um eine Zerlegung durchzuführen, welche die Zusammengehörigkeit der Wertsysteme auch explizit zeigt,
führt man neue Unbestimmte v ein, die P (u, xi+1 , . . . , xn ) adjungiert werden mögen. Sei gesetzt:

                                                  xi = −v1 x1 − · · · − vi−1 xi−1 + zi ,                               (35)
17)
      Es ist das im Prinzip derselbe Schluß, auf dem die Isomorphie von G∗      ∗
                                                                         i−1 | Mi−1 mit Gi−1 | Mi−1 beruhte.




                                                                       239
so daß die Zusammensetzung von (12) mit (35) wieder eine Substitution vom Typus (12) ergibt, wo jetzt
nur die uiκ ersetzt sind durch wiκ = uiκ − vκ , und allgemeiner ui+λ,κ durch wi+λ,κ = ui+λ,κ − ui+λ,i vκ . Führt
somit die Substitution (35) das nach Voraussetzung transformierte Ideal a über in b, so entsteht b einfach
aus a durch Ersetzen der uµν durch wµν und Adjunktion der v; und durch den gleichen Prozeß entstehen die
vermöge b definierten Ideale b1 , b2 , . . . aus a1 , a2 , . . .. Umgekehrt geht ai aus bi vermöge v = 0 hervor; die
Ideale ai und bi sind also gleichzeitig Nullideale, oder gleichzeitig vom Nullideal verschieden.
    Sei jetzt wieder a1 6= 0; . . . ; ai 6= 0; ai+1 = 0; also auch b1 6= 0; . . . ; bi 6= 0; bi+1 = 0; sei x̄1 . . . x̄i , xi+1 . . . xn
ein zusammengehöriges Nullstellensystem von a. Definiert man z̄i = x̄i + v1 x̄1 + · · · + vi−1 x̄i−1 , so wird
x̄1 . . . x̄i−1 , z̄i , xi+1 . . . xn vermöge (35) Nullstelle von b. Bedeutet also H (i) (z, x) den größten gemeinsamen
Teiler aller Polynome aus bi , der als ganz und primitiv in den v vorausgesetzt werden darf – so erhält H (i) (z, x)
nach dem letzten Teil von Satz XII den Faktor

                                            zi − z̄i = zi − (x̄i + v1 x̄1 + · · · + vi−1 x̄i−1 ),

und jeder Nullstelle von a, die bei Adjunktion von xi+1 . . . xn auftritt, entspricht ein solcher Faktor. Es ist
                                                                                                                              (i)
zu zeigen, daß damit die Zerlegung von H (i) (z, x) erschöpft ist; d. h. daß sich aus H (i) kein Faktor H1
abspalten läßt, der sich nicht in Linearfaktoren in z und v zerlegen läßt. Sei dies der Fall, so enthält H (i)
wegen der vorausgesetzten Primitivität in v mindestens einen Linearfaktor zi − z̄i , wo z̄i einem algebra-
ischen Erweiterungskörper von P (u, v, xi+1 , . . . , xn ) angehört. Ist x̄1 . . . x̄i−1 , z̄i , xi+1 . . . xn die entsprechende
Nullstelle von b, so muß diese mit einer der endlich vielen Nullstellen von a zusammenfallen, die bei Ad-
junktion von xi+1 . . . xn auftreten, also von v unabhängig sein. Somit enthält z̄i die v notwendig linear,
                                                          (i)
nicht algebraisch oder rational-nichtlinear; aus H1 läßt sich gegen die Annahme ein weiterer Linearfaktor
zi − (x̄i + v1 x̄1 + · · · + vi−1 x̄i−1 ) in z und v abspalten. Somit kommt als explizite Zerlegung:
                                                   Y
                                  H (i) (z, x) =       {zi − (x̄iλ + v1 x̄1λ + · · · + vi−1 x̄i−1,λ )}αλ .

Da der Grad von H (i) und die einzelnen Exponenten αλ mit den entsprechenden von D(i) (x) übereinstimmen
müssen – denn H (i) entsteht aus D(i) durch die Spezialisierung uµν = wµν , D(i) aus H (i) durch die Speziali-
sierung v = 0 –, so zeigt diese Zerlegung noch, daß wegen der Adjunktion der Unbestimmten uµν zu P auch
bei der von a ausgehenden Elimination jeder Nullstelle x̄i von D(i) ein jeweils linearer größter gemeinsamer
Teiler aus ai−1 . . . a1 oder die Potenz eines solchen entspricht, sich also jeweils nur ein zusammengehöriges
Nullstellensystem x̄1 . . . x̄i , xi+1 . . . xn von a ergibt.18)


§7. Resultantenform und Eliminationstheorie.
Zur Herstellung des Zusammenhangs zwischen Resultantenform und Eliminationstheorie werde die in §6
gegebene sukzessive Elimination speziell auf den Quotienten a = m/gi−1 von Ideal durch Grundideal i − 1-ter
Stufe angewandt. Es ist zuerst zu zeigen, daß dieser Quotient ein transformiertes Ideal darstellt. Nun ist m
transformiert und folglich nach Satz VI, §3, auch gi−1 . Aus
                                                                              X                      X
                        H(x) ≡ 0(m/gi−1 );              H(x) = H(y) =             αi (u)H i (y) =         αi (u)Hi (x)

folgt also:
                                 H(y)gi−1,(u) ≡ 0(m(u) );           also auch H(y)gi−1 ≡ 0(m(u) ),
oder
                                         H i (y)gi−1 ≡ 0(m),          also Hi (x)gi−1 ≡ 0(m),
womit die Teilbarkeit von Hi (x) durch m/gi−1 und damit dieses Ideal als transformiert nachgewiesen ist, so
daß die Eliminationsmethode des §6 anwendbar wird.
    Nun zeigt aber (30), unter Berücksichtigung von (28) – §4 –, daß C (i) (x) durch m/gi−1 teilbar ist, unter
C (x) irgendeine nicht identisch verschwindende Determinante ρ-ten Grades aus M∗i−1 verstanden. Da C (i)
  (i)

für i > 1 nullten Grades in x1 ist, enthält also der dem Ideal a = a1 entsprechende Modul A1 die Polynome
C (i) , x1 C (i) , . . . , x1k1 −1 C (i) , und folglich ist (C (i) )k1 durch a2 teilbar; ebenso wird (C (i) )k1 k2 durch a3 teilbar,
 18)
     Es sei darauf hingewiesen, daß die hier gegebene sukzessive Elimination – im Gegensatz zu der Kroneckerschen Methode – nur von dem gegebenen
Ideal a abhängt, unabhängig von jeder Idealbasis ist, was also insbesondere auch für die Exponenten αλ gilt. Die vollständige Durchführung der
Elimination nach dieser Methode würde nach Hentzelt die Fortsetzung des Verfahrens auf den Quotienten a/D(i) verlangen, was mit Rücksicht auf
den nächsten Paragraphen unterbleiben mag. (E. N.)



                                                                      240
und schließlich (C (i) )k1 k2 ···ki−1 teilbar durch ai . Somit werden a1 , . . . , ai vom Nullideal verschieden, was auch
für i = 1 gilt. Sei jetzt D(i) (x) der größte gemeinsame Teiler aller Polynome aus ai , also nur dann von
einem Grade pi > 0, wenn ai+1 gleich dem Nullideal wird. Nach der Definition von D(i) (x) kommt unter
Berücksichtigung der Teilbarkeit von ai durch a:

                                            d(i+1) D(i) (x) ≡ 0(m/gi−1 );             d(i+1) 6= 0;

es wird also d(i+1) D(i) ein von x1 . . . xi−1 freies Polynom aus m/gi−1 . Nun war aber E (i) (x) als höchster Ele-
mentarteiler von Mi−1 bzw. M∗i−1 definiert (Satz II und §4) als größter gemeinsamer Teiler – im Polynomsinn
– aller von x1 . . . xi−1 freien Polynome aus m/gi−1 . Somit wird d(i+1) D(i) und, wegen der Regularität von
E (i) (x) in xi , auch D(i) (x) durch E (i) (x) teilbar.
    Dieselbe Überlegung läßt sich durchführen, wenn von vornherein die Transformation (12) mit (35) zusam-
mengesetzt war, d. h. wenn die Unbestimmten uµν durch wµν ersetzt waren, was die Teilbarkeit von H (i) (z, x)
durch das entsprechende Ē (i) (z, x) ergibt. Da ebenso wie D(i) (x) und H (i) (z, x) auch E (i) (x) und Ē (i) (z, x)
und ebenso R(i) (x) und R̄(i) (z, x) gegenseitig durch Spezialisierung auseinander hervorgehen, so müssen auch
hier die Vielfachheitszahlen bei der Zerlegung in Linearfaktoren gegenseitig übereinstimmen. Berücksichtigt
man noch, daß eine Potenz von E (i) (x) durch R(i) (x) teilbar ist, so kommt zusammenfassend:
Satz XIII. Zerlegt man R(i) (x) in einem algebraischen Erweiterungskörper von P (u, xi+1 , . . . , xn ) in Li-
nearfaktoren xi − x̄i , so läßt sich x̄i auf eine und nur eine Art zu einem zusammengehörigen Wertsystem
x̄1 . . . x̄i , xi+1 . . . xn ergänzen, das Nullstelle von m/gi−1 und folglich von m wird. Die derart aus den Line-
arfaktoren von R(i) entspringenden, endlich vielen Nullstellen von m – endlich viele nach Adjunktion von
xi+1 . . . xn – werden zusammengefaßt durch die explizite Zerlegung:
                                                    Y
                                   R̄(i) (z, x) =      {zi − (x̄iν + v1 x̄1ν + · · · + vi−1 x̄i−1,ν )}λν .                                  (36)

Diese Zerlegung bleibt wegen der Regularität von R̄(i) (z, x) in zi erhalten, wenn die zu P (u) adjungierten
xi+1 . . . xn durch irgendwelche speziellen Wertsysteme x̄i+1 . . . x̄n aus P (u) oder dem daraus abgeleiteten
algebraisch-abgeschlossenen Körper ersetzt werden.
   Damit ist zugleich eine Trennung der Nullstellen von m nach den einzelnen Faktoren der Resultanten-
form durchgeführt; die Anzahl der zu P (u) adjungierten Unbestimmten x wird auch als Dimension des
entsprechenden algebraischen Gebildes bezeichnet.
   Faßt man in der Zerlegung von R̄(i) (z, x) oder der entsprechenden von R(i) (x) die in bezug auf
P (u, xi+1 . . . xn ) konjugierten Faktoren zusammen, die bei allgemeinem P ganz oder teilweise identisch sein
können, so kommt eine Zerlegung von R(i) (x) in Potenzen von in bezug auf P (u, xi+1 . . . xn ) irreduziblen
Polynomen:
                                                      (i)
                                          R(i) (x) = S1 (x)β1 · · · Sν(i) (x)βν .
                                                                                                                         (i)
Dieser Zerlegung entspricht nach Satz X eine Darstellung gi = [j1 . . . jν ], derart, daß Sµ (x)βµ gleich der
Norm von gi−1 nach dem Ideal jµ wird, bzw. gleich der Norm des Moduls Gi−1 nach dem jµ entsprechenden
Modul. Damit ist also auch die Bedeutung der Exponenten βµ klargestellt; insbesondere wird – unter γµ den
             (i)
Grad von Sµ verstanden – die Multiplizität βµ γµ gleich der Anzahl der in bezug auf P (u, xi+1 . . . xn ) linear
unabhängigen Restklassen von gi−1 nach jµ .
    Es sei noch kurz der spezielle Fall betrachtet, wo P von der Charakteristik Null ist. Spezialisiert man
hier die uµν so zu Größen ūµν aus P , daß die n Determinanten C (i) (x) (i = 1, 2, . . . , n) jeweils in xi regulär
bleiben,19) so bleibt auch die Regularität von R(i) erhalten. Es wird R(i) und ebenso R̄(i) (z, x) bei dieser
Spezialisierung ein gemeinsamer Teiler aller ρ-reihigen Determinanten aus M∗i−1 , aber nicht notwendig der
größte gemeinsame Teiler. Man kann aber die Spezialisierung immer so vornehmen, daß auch diese letztere
Eigenschaft erhalten bleibt. Denn R̄(i) (z, x) läßt sich – wie die Existenz der Modulbasis zeigt – auch charakte-
risieren als größter gemeinsamer Teiler von endlich vielen ρ-reihigen Determinanten aus M∗i−1 . Die Zerlegung
des so spezialisierten R̄(i) (z, x) ergibt sich dann einfach durch Ersetzen der uµν durch ūµν in (36), so daß die
ganze Eliminationstheorie erhalten bleibt.

                                                     (Eingegangen am 17.3.1922.)

 19)
     Hentzelt nimmt von vornherein diese Spezialisierung für die uµν vor und muß deshalb auch zum Nachweis der Zerlegbarkeit von H (i) (z, x),
bzw. R̄(i) (z, x) in Linearfaktoren in z und v viel kompliziertere Betrachtungen zu Hilfe nehmen. Die dabei auftretenden Exponenten brauchen nicht
notwendig mit den obigen übereinzustimmen. (E. N.)



                                                                      241
23. Algebraische und Differentialinvarianten
                     Jahresber. d. Deutschen Mathematiker-Vereinigung 32 (1923), S. 177–184

                              Algebraische und Differentialinvarianten.
                                 Bericht nach dem Vortrag, Leipzig, 18. September 1922.

                                              Von Emmy Noether in Göttingen.

   Wenn ich über die Entwicklung der algebraischen und Differentialinvarianten berichten soll, so möchte
ich mich in beiden Gebieten auf die kritische Periode beschränken, die nach einer Bemerkung von Hilbert
der naiven und formalen Periode folgt. Und diese kritische Periode ist für die algebraischen Invarianten
charakterisiert durch den Namen Hilbert selbst, für die Differentialinvarianten durch den Namen Riemann
— oder in sachlicher Hinsicht: für die algebraischen Invarianten durch die arithmetischen Methoden der
Algebra, die sich an diesen Fragestellungen im wesentlichen entwickelt haben und hier auch ihre ganze Schärfe
zeigen konnten, für die Differentialinvarianten durch die Methoden der formalen Variationsrechnung. So
möchte ich denn über die arithmetischen Methoden mit ihrer über den speziellen Gegenstand hinausgehenden
Bedeutung berichten, während ich mich im zweiten Teil auf die Unterordnung der Differentialinvarianten
unter die algebraischen beschränken kann, was gerade im Anschluß an die Methoden der Variationsrechnung
geleistet wird.
   1. Den algebraischen Invarianten liegt bekanntlich die allgemeine lineare Gruppe in x1 , . . . , xn zugrunde:
                                                      X
(1)                                           xi =         sik x0k        oder kurz:      x = S(x0 ),
                                                       k
   wo die sik Unbestimmte bedeuten, ∆ = |sik | also von Null verschieden ist. Sind nun f (a, x), g(b, x), . . .
Formen in x, von den Dimensionen α, β, . . ., mit Unbestimmten a, b, . . . als Koeﬀizienten, so entsteht vermöge
(1) die induzierte Transformation der a, b, . . .; denn aus
                                        X                                 X
                                                                     0 0
                                                                      aj1 ...jn x01 1 · · · x0n n = f (a0 , x0 ),
                                                                                    j           j
                           f (a, x) =       ai1 ...in xi11 · · · xinn =
                                      X                             X
                                                                      0 0
                                                                       bs1 ...sn x01 1 · · · x0n n = g(b0 , x0 )
                                                                                     s           s
                            g(b, x) =   br1 ...rn xr11 · · · xrnn =

ergibt sich, daß die a0 , b0 , . . . lineare homogene Funktionen der a, b, . . . werden, deren Koeﬀizienten von den
Graden α, β, . . . in den sik sind:

(2)                                      a0 = Aα (a);    b0 = Bβ (b) . . . .
   Unter einer Invariante versteht man nun eine Invariante gegenüber den Transformationen (1) und (2);
d. h. eine ganze rationale Funktion der Unbestimmten a, b, . . . , x, y, . . . — wo auch y = S(y 0 ) wird —, die
sich bei Anwendung der Transformationen bis auf einen Faktor, eine Potenz der Substitutionsdeterminante,
reproduziert:

(3)                                 I(a0 , b0 , . . . , x0 , y 0 , . . .) = ∆ρ I(a, b, . . . , x, y, . . .).
   Die Koeﬀizienten von I können als rationale oder auch ganze rationale Zahlen vorausgesetzt werden, da
jede Invariante mit Koeﬀizienten aus einem beliebigen Zahlkörper P sich linear, mit Koeﬀizienten aus P ,
durch endlichviele solcher speziellen ausdrücken läßt. Ebenso bedeutet es keine Einschränkung, I als einzeln
homogen in jeder Reihe anzunehmen, da auch hier wieder jede Invariante sich als Summe von endlichvielen
solcher speziellen zusammensetzen läßt.
   Es sei bemerkt, daß durch die Forderung (3) umgekehrt wieder (1) und (2) rückbestimmt sind. Wie
Ostrowski und Schur neuerdings gezeigt haben,1) lassen sich die induzierten Transformationen auch cha-
rakterisieren als Gesamtheit der in jeder einzelnen Reihe getrennten, linearen Transformationen, die — von
gewissen angebbaren Ausnahmen abgesehen — eine beliebige, von den x, y, . . . freie Invariante I gestattet.
   Das Produkt zweier Invarianten wird wieder eine Invariante, die Summe aber dann und nur dann, wenn
das Gewicht — der Exponent ρ in (3) — übereinstimmt. Beschränkt man sich aber auf Transformationen
von der Determinante Eins, so wird auch eine beliebige Summe wieder eine Invariante und erschöpft auch alle
Invarianten gegenüber der so eingeschränkten Gruppe. Man erhält also einen Integritätsbereich, und zwar
  1)
     A. Ostrowski und I. Schur, Über eine fundamentale Eigenschaft der Invarianten einer binären Form, Math. Zeitschr. 15 (1922), und daran
anschließende, noch nicht veröffentlichte Arbeiten von Ostrowski.



                                                                      242
einen homogenen Integritätsbereich, d. h. einen Bereich, bei dem aus der Zugehörigkeit eines Polynoms die
Zugehörigkeit der homogenen Bestandteile einzeln folgt — was hier also wieder auf die einzeln homogenen
Invarianten nach (3) zurückkommt.
   Hier entsteht nun das fundamentale Problem, an dem sich die Invariantentheorie und die arithmetische
Algebra überhaupt entwickelt hat: Ist dieser Integritätsbereich ein endlicher, d. h. besitzt er eine endliche
Integritätsbasis I1 , . . . , Ik derart, daß jede Invariante sich ganz und rational durch I1 , . . . , Ik darstellen läßt,
I = G(I1 , . . . , Ik ). Die Hilbertsche Lösung des Problems — der Gordansche Beweis für den binären
Fall läßt wegen der unübersehbaren symbolischen Rechnungen eine Ausdehnung nicht zu, der Mertens-
Hilbertsche wegen seiner Verwendung der Zerlegung einer binären Form in Linearformen — beruht darauf,
daß die Frage der Integritätsbasis auf die der Idealbasis zurückgeführt wird. Ich möchte den Gedankengang
hier kurz skizzieren, unter Betonung der arithmetischen Grundgedanken, und dann noch auf drei anschlie-
ßende Fragenkreise eingehen: Wirkliche Bildung der Basis durch endlichviele Schritte, Endlichkeitsfragen bei
Untergruppen, Endlichkeitsfragen unter Berücksichtigung der Ganzzahligkeit.
   2. Ich erinnere an die Idealdefinition bei (endlichen) algebraischen Zahlkörpern. Ein System a von Zahlen
des Körpers heißt Ideal, wenn
1. a dem Bereich o aller ganzen Zahlen des Körpers angehört,
2. wenn neben α und β auch die Differenz α − β zu a gehört,
3. wenn neben α auch λα zu a gehört, unter λ ein beliebiges Element aus o verstanden.
   Und es gilt bekanntlich der Satz, daß jedes Ideal eine Idealbasis besitzt, a = (α1 , . . . , αk ) wird; d. h. daß
es endlichviele Elemente α1 , . . . , αk aus a gibt, derart, daß a vermöge 2. und 3. aus α1 , . . . , αk ableitbar wird;
daß also α = λ1 α1 + · · · + λk αk alle Elemente aus a erschöpft.2)
   Diese Idealdefinition beruht nur darauf, daß o einen Integritätsbereich bildet; der Idealbegriff und ebenso
der Begriff der Idealbasis bleibt also wörtlich erhalten, wenn o durch einen beliebigen Integritätsbereich
ersetzt wird.
   Nun zerfällt der Hilbertsche Endlichkeitsbeweis in die drei Sätze:
1. Im Bereich aller Polynome von n Unbestimmten mit Koeﬀizienten aus einem Rationalitätsbereich gilt
     der Satz von der Idealbasis für jedes Ideal — und folglich auch für jedes beliebige System S.
2. Ein homogener Integritätsbereich J aus Polynomen ist dann und nur dann ein endlicher, wenn in J der
     Satz von der Idealbasis gilt.
3. Für den Invariantenbereich J gilt der Satz von der Idealbasis in der verschärften Fassung, daß jede in
     bezug auf den Bereich aller Polynome gebildete Idealbasis zugleich Idealbasis in J ist, daß also neben

                                   I = A1 I1 + · · · + Ak Ik           stets        I = i1 I1 + · · · + ik Ik
erfüllt ist, wo die A Polynome der a, b, . . . , x, y, . . ., die i Invarianten bedeuten.
   Dabei beruht der Beweis von 1. im Prinzip auf denselben Schlüssen wie im algebraischen Zahlkörper;
die Existenz der Idealbasis ergibt sich beidemal als direkte Folge eines allgemeinen Satzes über Moduln aus
Linearformen.3) Aus 1. folgt direkt die Existenz der Idealbasis für jeden endlichen Integritätsbereich aus
Polynomen; daß für homogene Bereiche auch die Umkehrung gilt, ist leicht einzusehen. Nur bei 3. werden
spezielle Eigenschaften der Invarianten benutzt; und zwar ergibt sich 3. bei Hilbert als Folgerung eines
bekannten Satzes über den Ω-Prozeß, während neuerdings E. Fischer gezeigt hat, daß 3. sich — unter
Zugrundelegung anderer allgemeiner Sätze — schon aus der Eigenschaft der allgemeinen linearen Gruppe
entnehmen läßt, neben jeder Transformation auch die dazu kontragrediente bzw. deren konjugiert-komplexe
zu enthalten.4)
   3. Die wirkliche Bildung der Basis beruht auf einer weiteren arithmetischen Umformung des Endlichkeits-
begriffes durch Heranziehen der Theorie der Funktionenkörper. Es gilt:
4. Ein Integritätsbereich J aus Polynomen ist dann und nur dann ein endlicher, wenn in J ein endlicher
      Teilbereich J0 enthalten ist, derart, daß J algebraisch ganz von J0 abhängt; jede Integritätsbasis von
      J0 wird dann durch ein Fundamentalsystem dieser algebraisch ganzen Größen zu einer Basis von J
      ergänzt.5)
   Handelt es sich speziell, wie im Fall der Invarianten, um homogene Bereiche J, für die der Satz von der
 2)
     Daß sich k auf zwei herabdrücken läßt, kommt für das Folgende nicht in Betracht.
 3)
     Vgl. dazu meinen vergleichenden Bericht über die arithmetische Theorie der algebraischen Funktionen. Jahresber. 28 (1920), S. 187 und Anm. 2),
S. 188.
  4)
     E. Fischer, Über die Endlichkeit der Invarianten. Göttinger Nachrichten 1915, und Leipziger Vortrag.
  5)
     Hilbert zeigt (Über die vollen Invariantensysteme, Math. Annalen 42 (1893), § 1 und 2), daß aus der vorausgesetzten Endlichkeit diese Tatsachen
folgen; daß umgekehrt aus der algebraisch-ganzen Abhängigkeit die Endlichkeit folgt, ergibt sich aus der Existenz der Rationalbasis (E. Noether,
Körper und Systeme rationaler Funktionen, Math. Annalen 76 (1915), § 12).



                                                                       243
Idealbasis in der schärferen Fassung 3. gilt, so ist ein solcher Bereich J0 ableitbar aus irgendsolchen, stets exis-
tierenden endlichvielen Polynomen I1 , . . . , Is als Integritätsbasis, aus deren Verschwinden das Verschwinden
aller Polynome aus J folgt. Diese Tatsache gründet sich wieder auf einen allgemeinen Satz der Idealtheorie:
5. Zu jedem Ideal a aus Polynomen gehört eine ganze rationale Zahl r derart, daß für jedes Ideal b, das in
      allen Nullstellen von a verschwindet, br durch a teilbar wird.
    Im Fall der Invarianten läßt sich eine obere Grenze für die Gradzahlen von I1 , . . . , Is , und somit auch
für ihre Anzahl s bestimmen, die allein von den Gradzahlen der zugrunde gelegten Grundformen abhängen.
Und zwar werden an dieser Stelle wieder spezielle Eigenschaften der Invarianten herangezogen; es handelt
sich um den Satz, daß ein zahlenmäßig spezialisiertes Grundformensystem dann und nur dann eine von
Null verschiedene Invariante besitzt, wenn ∆ = |sik | algebraisch ganz von den transformierten Koeﬀizienten
abhängt.
    Aus dieser oberen Grenze hat K. Hentzelt6) eine obere Grenze für die Gradzahlen der Invarianten der
Integritätsbasis bestimmt, die wieder nur von den Gradzahlen der Grundformen abhängt. Und zwar gelingt
ihm das dadurch, daß er für den Exponenten r in 5. eine obere Grenze angibt, die allein abhängt von der
Anzahl und dem Höchstgrad der Polynome einer Idealbasis von a, unabhängig von den Koeﬀizienten dieser
Polynome ist; und die sich aus den angegebenen Zahlen in endlichvielen Schritten berechnen läßt. Prinzipiell
ist damit das aufgestellte Problem vollständig erledigt; allerdings ist die angegebene Schranke reichlich hoch;
so kommt man etwa bei einer ternären quadratischen Form, wo die Diskriminante, also eine Invariante 3.
Grades, schon die Basis aller von den x freien Invarianten bildet, nach Hilbert und Hentzelt hoch in die
Millionen.
    4. In der Endlichkeitsfrage der Invarianten von Untergruppen der allgemeinen linearen Gruppe ist man
erst zu Teilresultaten vorgedrungen. Die Methode beruht fast ausschließlich darauf, nach dem von Study für
die orthogonale Gruppe eingeschlagenen Verfahren, die Invarianten von Untergruppen auf Simultaninvarian-
ten der allgemeinen linearen Gruppe zurückzuführen. Das haben Weitzenböck für Bewegungsinvarianten
und aﬀine Invarianten, Deruyts für Semiinvarianten und Schiebungsinvarianten durchgeführt;7) die Frage
nach der Tragweite dieser Methode ist noch unentschieden. Die am Schlusse von 2. erwähnte Fischersche
Bemerkung löst ebenfalls das Endlichkeitsproblem für eine Reihe von Untergruppen; insbesondere ist da-
mit für die orthogonale Gruppe der einfachste Beweis geliefert. Das Beispiel der Semiinvarianten zeigt aber
— worauf Fischer neuerdings hingewiesen hat8) — daß bei Untergruppen trotz Endlichkeit die schärfere
Fassung 3. für die Idealbasis nicht erfüllt zu sein braucht.
    Die hier vorliegende Endlichkeitsfrage im Sinn der Körpertheorie gefaßt, führt zu der Hilbertschen
Fragestellung der relativ-ganzen Funktionen, d. h. zu der Frage, ob solche Integritätsbereiche, die aus der Ge-
samtheit der Polynome eines Körpers rationaler Funktionen bestehen, stets endliche seien. In dieser Richtung
liegt die — elementar beweisbare — Tatsache, daß für die Invarianten endlicher Gruppen eine ausgezeichnete
Integritätsbasis direkt angebbar ist — das System der Koeﬀizienten der Galoischen Resolvente.9)
    5. Auch die Frage, ob der Endlichkeitssatz der Invarianten sich in bezug auf Ganzzahligkeit verschärfen
läßt, ist allgemein noch nicht erledigt. Zwar gilt der Satz von der Idealbasis, wie Hilbert gezeigt hat, auch für
den Bereich aller ganzzahligen Polynome; und ebenso bleibt der Zusammenhang 2. zwischen Idealbasis und
Integritätsbasis erhalten;10) aber der Beweis für die — nicht notwendige — verschärfte Fassung 3. versagt.
Für den Fall der binären Invarianten läßt die ganzzahlige Endlichkeit sich beweisen;11) der Beweis, der ei-
ne Ganzzahligkeitsverschärfung des binären Mertens-Hilbertschen Endlichkeitsbeweises darstellt, benützt
aber neben dem Satz von der ganzzahligen Idealbasis auch die Zerlegung der binären Formen in Linearfor-
men und läßt somit eine Übertragung auf mehr Unbestimmte nicht zu. Dagegen ergibt sich auf ähnlichen
Grundlagen die ganzzahlige Endlichkeit für die Invarianten endlicher Gruppen, als Verschärfung des oben
erwähnten Beweises, wobei allerdings jetzt wieder nur ein Existenzbeweis und keine wirkliche Angabe der
Basis entsteht.12) Auch hier wird wohl nur eine weitere Fortentwicklung der Theorie der Funktionenkörper
und der allgemeinen Idealtheorie zum Ziele führen.
    6. Ich gehe jetzt auf die Differentialinvarianten und die in der Einleitung aufgeworfene Fragestellung
ihrer Zurückführung auf die Theorie der algebraischen Invarianten über. Die zugrunde gelegte Gruppe ist
 6)
     Ich werde die Arbeit demnächst aus dem Nachlaß herausgeben.
 7)
     Für Literaturangaben vgl. den Encyklopädieartikel von Weitzenböck zur Invariantentheorie; III E 1.
  8)
     Leipziger Vortrag und Math. Zeitschrift.
  9)
     E. Noether, Der Endlichkeitssatz der Invarianten endlicher Gruppen. Math. Ann. 77 (1916).
 10)
     Aus diesem Zusammenhang folgt insbesondere, daß für alle endlichen Integritätsbereiche die Zerlegungssätze der allgemeinen Idealtheorie gelten,
wie ich sie Math. Ann. 83 (1921) entwickelt habe.
 11)
     E. Noether, Die Endlichkeit des Systems der ganzzahligen Invarianten binärer Formen. Göttinger Nachrichten 1919.
 12)
     § 4 der unter 11) zitierten Arbeit.




                                                                       244
hier bekanntlich vermöge xi = xi (y) definiert als:

(4)                                    X ∂xi                                 X ∂xi                  X ∂ 2 xi
                               dxi =                 dyk ;         dδxi =                  dδyk +                   dyk δyl ; . . . .
                                        k
                                              ∂yk                            k
                                                                                     ∂yk            k,l
                                                                                                          ∂yk ∂yl
   Um zu den durch (4) induzierten Transformationen überzugehen, kann man eine beliebige Funktion
f (x, dx) = g(y, dy) zugrunde legen; indem man die Invarianz von δf, δ 2 f, . . . gegenüber (4) verlangt, er-
hält man die Transformationen für die Ableitungen von f nach x und dx. Beschränkt man sich etwa auf in
den dx homogene Formen:
                                    X                                        X
                                                                                     0 0
                     f (x, dx) =        ai1 ...in (x)dxi11 · · · dxinn =              aj1 ...jn (y)dy1j1 · · · dynjn = g(y, dy),
                                                      0
so werden die a0 linear in den a, die ∂a                     ∂a
                                      ∂y linear in den a und ∂x , …:

                                                                                                                           !
(5)                             0                         ∂a0         ∂a                     ∂ 2 a0          ∂a ∂ 2 a
                              a = A0 (a),                     = A1 a,    ,                          = A 2 a,   ,                 ,...
                                                          ∂y          ∂x                     ∂y 2            ∂x ∂x2
  und es handelt sich um Invarianz gegenüber den Transformationen (4) und (5). Dabei sind alle auftretenden
Größen
                                   ∂a                                ∂x ∂ 2 x
                                a,    , . . . , dx, δx, dδx, . . . ,   ,      ,...
                                   ∂x                                ∂y ∂y 2
als Unbestimmte zu betrachten, die Determinante der einzelnen Transformationen ist also sicher von Null
verschieden. Erst bei der Anwendung der formal fertigen Theorie auf spezielle Funktionen tritt die Frage
der Beschränkung auf solche Funktionen auf, daß die Transformationen in einem gewissen Gebiet eindeutig
umkehrbar bleiben, und daß eine genügende Anzahl von Differentialquotienten existiert, ganz entsprechend
wie im algebraischen Fall bei zahlenmäßiger Spezialisierung die Determinante |sik | von Null verschieden
vorausgesetzt werden muß.
    Bei dieser Betrachtung aller auftretenden Argumente als Unbestimmte handelt es sich also um eine spezi-
elle, den gewöhnlichen algebraischen Methoden nicht direkt zugängliche lineare Gruppe, bei der die Transfor-
mationen von dx und a0 = A0 (a) mit (1) und der induzierten (2) übereinstimmen. Es entsteht die Frage, ob
etwa allgemein durch Einführung neuer Argumente sich die Transformationen (4) und (5) auf die allgemeine
lineare Gruppe (1) und die dadurch induzierten Transformationen (2) zurückführen lassen.
    Dies ist in der Tat der Fall; die höheren Differentiale d2 x, δdx, . . . sind zu ersetzen durch die Lagrangeschen
Ableitungen, die aus dem zu f (x, dx) gehörigen Variationsproblem entspringen, und durch weitere, durch
Polarenbildung daraus entstehende Verbindungen (Übertragungen nach Weyl und Schouten), die alle zu
den dx kogredient sind, deren Transformation also durch die allgemeine lineare Gruppe (1) gegeben ist. Die
∂a ∂ 2 a
∂x , ∂x2 , . . . (oder allgemeiner die Ableitungen des homogen angenommenen f nach x und dx) aber sind zu
ersetzen durch die Koeﬀizienten gewisser aus den „Normalformen der höheren Variationen“ durch die oben
angegebene Elimination der d2 x, δdx, . . . entspringenden Formen und ihrer „kovarianten Ableitungen“
                                                            (1)        (2)
                                            [Ωi ],        [Ωi ],    [Ωi ], . . .           (i = 1, 2, . . .);
                  (k)
und da die [Ωi ] Invarianten gegenüber (4) und (5) sind, die nur von den dx und δx abhängen, genügen
diese Koeﬀizienten den algebraisch induzierten Transformationen (2).13) Durch diesen Reduktionssatz ist die
Theorie der Differentialinvarianten der algebraischen Invariantentheorie untergeordnet.
   Die Reihe der [Ωi ] bricht mit [Ωα ] ab, wenn f (x, dx) eine homogene Form α-ter Dimension der dx wird. Für
quadratische Formen wird [Ω2 ] identisch mit der Riemannschen Krümmungsform, und der hier angegebene
Bildungsprozeß ist genau der von Riemann in der lateinischen Preisarbeit angegebene, den unabhängig
davon im Anschluß an den Riemannschen Habilitationsvortrag auch Lipschitz entwickelt hat.14) Der Beweis
des Reduktionssatzes, den Christoffel und Ricci für quadratische Differentialformen rechnerisch geführt
hatten, beruht auf der Einführung der „Riemannschen Normalkoordinaten“, welche die von einem Punkt
ausgehenden Extremalen in Gerade transformieren; da dadurch einer beliebigen Transformation der x eine
lineare Transformation der Normalkoordinaten entspricht, bedingen diese den Übergang zu der allgemeinen
linearen Gruppe.
13)
   E. Noether, Invarianten beliebiger Differentialausdrücke. Göttinger Nachrichten. 1918.
14)
   Vgl. auch meine Darstellung von Riemann und Lipschitz in Nr. 28 des zweiten Teils des unter 7) erwähnten Encyklopädieartikels von Weitzen-
böck.




                                                                         245
   Es entsteht die Frage, ob auch ein solcher Reduktionssatz besteht, wenn nach dem Vorgang von Weyl
und Schouten zur Definition der Gruppe kein Variationsproblem, sondern nur eine Übertragung zugrunde
gelegt wird; d. h. wenn entsprechend den Lagrangeschen Ableitungen Ausdrücke ψi (dδx, dx, δx) aufgestellt
werden, durch welche die Elimination der höheren Differentiale erreicht wird, wobei in Analogie mit den
quadratischen Differentialformen die an sich unnötige Beschränkung zugefügt wird, daß die ψi linear in den
dx sein sollen (bei beliebigem homogenen f (x, dx) werden die polarisierten Lagrangeschen Ableitungen nur
homogen erster Ordnung in dx). Durch die Forderung der Kogredienz der ψ zu den dx wird die Transforma-
tion ihrer Koeﬀizienten induziert und damit in Analogie zu (5) die Gruppe festgelegt. Für Invarianten der
niedrigsten Ordnungen hat Weitzenböck im Weylschen Fall den Reduktionssatz rechnerisch bestätigt;
ein allgemeiner Ansatz fehlt noch.15)

                                                     (Eingegangen am 26. 10. 22.)




15)
      Vgl. hierzu: Weyl, Raum, Zeit, Materie; Schouten, Math. Zeitschr. 13 (1922); Weitzenböck, Sitzungsber. d. Wiener Akademie, 1920 u. 1921.



                                                                     246
24. Eliminationstheorie und allgemeine Idealtheorie
                                                  Math. Ann. 90 (1923), S. 229–261

                        Eliminationstheorie und allgemeine Idealtheorie.
                                                                       Von
                                                     Emmy Noether in Göttingen.



   Es handelt sich im folgenden um eine Einordnung der Eliminationstheorie – in der arithmetischen Fassung,
die ich der Hentzeltschen Darstellung gegeben habe1 und die sich als eine Idealtheorie im Polynombereich
bezeichnen läßt – in die allgemeine Idealtheorie,2 zugleich um eine Neubegründung der auf die Nullstellen
bezüglichen Teile. Die Grundbegriffe beider Theorien sind in § 1 kurz zusammengestellt, ebenso die der
Körpertheorie,3 so daß ich mich hier darauf beziehen kann.
   Einordnung und Neubegründung gruppieren sich um vier Fragestellungen: Arithmetische Fassung des
Dimensionsbegriffes; Theorie der Nullstellen; Zusammenhang der Zerlegungssätze für Normen und Elemen-
tarteiler mit denen der allgemeinen Idealtheorie; Charakterisierung der Primideale und Primärideale durch
Norm und Elementarteilerform.
   Die arithmetische Fassung des Dimensionsbegriffes (§ 4) geschieht durch Ketten von Primidealen, das
arithmetische Äquivalent dafür, daß es auf Flächen Kurven, auf Kurven Punkte gibt. Diese arithmetische
Fassung, die mit der Parameterdefinition der Eliminationstheorie als identisch nachgewiesen wird, läßt sich
mit leichter Modifikation auf beliebige Ringbereiche übertragen und gibt dort zusammen mit der Übertragung
gewisser Teile der übrigen Fragestellungen eine genaue Einsicht in den Aufbau der Ideale, wie ich an anderer
Stelle zeigen werde.
   Die Frage der Nullstellen wird bei H.-N. wie üblich für das gegebene Ideal direkt in Angriff genommen,
und zwar durch Zurückgehen auf sukzessive Elimination, wobei der Charakter des Verifizierens nicht ganz
vermieden wird. Im Gegensatz dazu steht der für Polynome einer Veränderlichen stets begangene Weg; man
stellt das gegebene Polynom als Produkt von Potenzen von Primfunktionen (Primärfunktionen) dar und kon-
struiert für jede einzelne Primfunktion den Nullstellenkörper als einen dem Restklassenkörper isomorphen
Körper. Der Grad der Primfunktion gibt den Grad dieses Körpers; der Grad der Primärfunktion aber, deren
Nullstellen mit denen der Primfunktion übereinstimmen, gibt den Grad des Ringes der Restklassen nach die-
ser Primärfunktion. Geht man bei jeder Primfunktion zum Galoisschen Körper über, so kommt die Zerlegung
in Linearfaktoren; und damit ist für das ursprünglich gegebene Polynom die Frage der Nullstellen, Zerlegung
in Linearfaktoren und Multiplizität erledigt. Ganz entsprechend wird hier (§ 3) das System der Restklassen
nach einem Primideal durch Quotientenbildung zum Restklassenkörper erweitert und ein dazu isomorpher
Nullstellenkörper konstruiert. Dieser Nullstellenkörper enthält einen durch Adjunktion von Unbestimmten –
etwa xi+1 , . . . , xn – erzeugten Teilkörper; der Grad der Norm gibt den Grad in bezug auf diesen Teilkörper;
zugleich ergibt sich durch Übergang zum Galoisschen Körper die Zerlegung der Elementarteilerform und
damit der Norm in Linearfaktoren. Für das zugehörige Primärideal aber sind die Nullstellen die gleichen; die
Zerlegung ist ebenfalls mitgegeben, da die Norm eine Potenz der Elementarteilerform des Primideals wird
(§ 2); der Grad der Norm gibt den Grad des Ringes der Restklassen nach dem Primärideal in bezug auf den
aus den Unbestimmten abgeleiteten Teilkörper.
   Damit ist aber die Frage der Nullstellen eines beliebigen Ideals zurückgeführt auf den Zusammenhang der
Zerlegungssätze für Normen und Elementarteiler mit denen der allgemeinen Idealtheorie (§ 5). Der Tatsache,
daß die Nullstellen des Ideals sich aus denen seiner einzelnen zugehörigen Primideale zusammensetzen, ent-
spricht die Zerlegung der Norm in größte primäre Faktoren, die gleich Potenzen der Elementarteilerform der
einzelnen zugehörigen Primideale werden;4 damit ist die Zerlegung in Linearfaktoren für die Norm allgemein
geleistet. Die Multiplizität aber findet bei H.-N. ihre Deutung vermöge der Grundideale und ihrer Kompo-
nenten; es wird der Grad eines größten primären Faktors der Norm gleich der Anzahl linear unabhängiger
Restklassen – bei Adjunktion von xi+1 , . . . , xn – des Grundideals (i − 1)-ter Stufe nach einer Komponente
des Grundideals i-ter Stufe. Nun wird das Grundideal (i − 1)-ter Stufe als identisch nachgewiesen mit der
  1
    Hentzelt, Kurt: Zur Theorie der Polynomideale und Resultanten. Bearbeitet von E. Noether. Math. Ann. 88 (1922), S. 53–79; zitiert H.-N.
  2
    Noether, E.: Idealtheorie in Ringbereichen, Math. Ann. 83 (1921), S. 24–66; zitiert Idealtheorie.
  3
    Steinitz, E.: Algebraische Theorie der Körper, J. f. M. 137 (1910), S. 167–309; zitiert Steinitz.
  4
    Dieses Parallelgehen der Eliminationstheorie mit der allgemeinen Idealtheorie ist bei der Kroneckerschen Eliminationstheorie nicht erfüllt; vgl.
dazu H.-N., Anm. 4).



                                                                       247
isolierten Komponente der Zerlegung, die eindeutig definiert ist durch alle Primideale von höherer als der
(n − i)-ten Dimension; eine Komponente des Grundideals i-ter Stufe aber als identisch mit der isolierten
Komponente der Zerlegung, die definiert ist durch das dem Faktor der Norm entsprechende Primideal und
alle Primideale höherer Dimension. Und der Grad des entsprechenden Faktors der Norm wird – bei Adjunk-
tion von xi+1 , . . . , xn – gleich dem Grad desjenigen Teilringes der Restklassen dieser Komponente, der nur
aus Klassen des Grundideals (i − 1)-ter Stufe besteht.
   Die Charakterisierung der Primideale und eigentlichen Primärideale (§ 6) ergibt sich als direkte Folgerung
der Betrachtung der Restklassenkörper. Ist der ursprüngliche Koeﬀizientenbereich ein vollkommener Körper,
so entsprechen den Primidealen als Norm und Elementarteilerform Primfunktionen, den eigentlichen Primär-
idealen eigentliche Primärfunktionen, und umgekehrt. Bei unvollkommenem Körper als Koeﬀizientenbereich
lassen sich nur Bedingungen angeben, die entweder notwendig oder hinreichend sind; es kann, wie an Bei-
spielen gezeigt wird, die Norm eines Primideals eigentlich primär werden, die Elementarteilerform eines
eigentlichen Primärideals eine Primfunktion. Genauer wird hier bei Charakteristik p die Norm eines Pri-
mideals die pg -te Potenz (g ≧ 0) seiner Elementarteilerform; während bei eigentlichen Primäridealen, deren
Elementarteilerform eine Primfunktion ist, die Norm eine beliebige Potenz werden kann, wie wieder Beispiele
zeigen. Es werden schließlich noch absolute Primideale betrachtet (§ 7), d. h. solche, die Primideale bleiben
bei Erweiterung des Koeﬀizientenbereiches zu einem algebraisch abgeschlossenen Körper. Bei absoluten Pri-
midealen mit Koeﬀizienten aus einem (endlichen) algebraischen Zahlkörper führt die Charakterisierung zur
Übertragung eines zuerst von A. Ostrowski für absolute Primfunktionen aufgestellten Satzes: Es bleibt die
Eigenschaft, Primideal zu sein, erhalten modulo jedes Primideals des Zahlkörpers, höchstens mit endlich
vielen Ausnahmen.
   Es sei noch auf die Analogie der letzten Fragestellung mit der Idealtheorie in algebraischen Zahlkörpern
hingewiesen. Als Elementarteilerform eines solchen Ideals ist die kleinste durch das Ideal teilbare ganze
rationale Zahl aufzufassen (Anm. 10), die also für ein Primideal stets Primzahl wird, während umgekehrt
ein Ideal Primideal wird, sobald seine Norm Primzahl ist; auch die Beweise laufen ganz parallel. Die oben
angeführten Beispiele zeigen also, daß bei unvollkommenem Körper das Analogon zu Primidealen höheren
Grades und zu Verzweigungsidealen auftritt, während es bei vollkommenem Körper nur Primideale ersten
Grades und keine Verzweigungsideale gibt.

§ 1. Grundbegriffe der Eliminationstheorie, allgemeinen Idealtheorie und Körpertheorie
1. Der Bereich. Es bezeichne S̄ den Integritätsbereich aller Polynome in y1 , . . . , yn mit Koeﬀizienten aus ei-
nem abstrakt definierten Körper P . Die y seien einer Transformation mit Unbestimmten uµν als Koeﬀizienten
unterworfen:5

(1)                                      y1 = u11 x1 + · · · + u1n xn ; . . . ; yn = un1 x1 + · · · + unn xn
      mit der Umkehrung

(1’)                               x1 = t11 y1 + · · · + tn1 yn ; . . . ; xn = t1n y1 + · · · + tnn yn ,
   und die uµν , oder – was wegen der gegenseitig rationalen Ausdrückbarkeit damit gleichbedeutend ist – die
tµν zu P adjungiert, so daß der Koeﬀizientenbereich P (u) = P (t) entsteht; S bezeichne den Integritätsbereich
aller Polynome in x1 , . . . , xn mit Koeﬀizienten aus P (u). Die Bereiche S und S̄ liegen der Eliminationstheorie
zugrunde; es werden Ideale a, b, . . . in S und ā, b̄, . . . in S̄ betrachtet. Ein Ideal in einem beliebigen Ring ist
dabei wie üblich dadurch definiert, daß es neben α und β auch α − β enthält, neben α auch λα, unter λ ein
beliebiges Ringelement verstanden; o bedeute stets das aus allen Elementen bestehende Einheitsideal.
   2. Transformierte Ideale. Ein Ideal m in S heißt transformiert, wenn es aus einem Ideal m in S̄ vermöge
(1) bei Adjunktion der uµν , oder tµν , entsteht. m besteht also, wenn f¯(y) oder ḡ(y) alle Polynome aus m
durchlaufen, aus allen linearen Verbindungen
                                                           X                      X
                                                 f (x) =        Ui (u)f¯i (y) =       Ui (u)fi (x)
oder auch                                                   X                     X
                                                  g(x) =        Ti (t)ḡi (y) =       Ti (t)gi (x);
hierin sind insbesondere alle fi (x) = f¯i (y) enthalten, oder, was auf dasselbe hinauskommt, alle gi (x) = ḡi (y).
Da f (x) bzw. g(x) nur bis auf Größen aus P (u) = P (t) festgelegt sind, dürfen die Ui , Ti ohne Beschrän-
kung der Allgemeinheit als Potenzprodukte der u bzw. t angenommen werden. f (x), g(x) gehen wieder in
  5
      Die Transformation ist im Hinblick auf § 3 usw. etwas allgemeiner als bei H.-N., wodurch alle dortigen Resultate um so mehr erhalten bleiben.



                                                                        248
Polynome aus m über, wenn U, T durch irgendwelche anderen Potenzprodukte ersetzt werden, also insbeson-
dere durch Vertauschen der Spalten von (1) bzw. der Zeilen von (1’); somit enthält m neben irgendeinem
Polynom auch alle durch Vertauschung der x daraus entstehenden, sofern nur in den von u bzw. t abhängen-
den Koeﬀizienten die entsprechenden Vertauschungen vorgenommen werden. Alle im folgenden auftretenden
Ideale sollen – wenn nicht ausdrücklich das Gegenteil bemerkt ist – als transformiert angenommen werden.
Nichttransformierte Ideale gehen durch Zusammensetzen von (1) mit xi = vi1 z1 + · · · + vin zn in transfor-
mierte im Polynombereich der z mit Koeﬀizienten aus P (u, v) über, während dieses Zusammensetzen bei
transformierten Idealen nur auf ein Ersetzen der uµν durch bilineare Verbindungen der u, v herauskommt.
    3. Bezeichnung. Unter f (i) , g (i) , . . . , a(i) , b(i) , . . . seien durchweg Polynome in S verstanden, die von
x1 , . . . , xi−1 frei sind.
    4. Grundideale. Jedem Ideal m sind n Grundideale g0 , g1 , . . . , gn−1 zugeordnet durch die Festsetzung:
Das Grundideal (i − 1)-ter Stufe gi−1 enthält alle und nur die Polynome G(x), für die es ein – im allgemeinen
mit G(x) sich änderndes – Polynom b(i) 6= 0 gibt, derart, daß b(i) G(x) ≡ 0(m) wird. Aus der Existenz der
Idealbasis folgt daraus auch die Existenz mindestens eines für alle G(x) festen B (i) , so daß also

                                              B (i) gi−1 ≡ 0(m),             B (i) 6= 0.                          (2)

Die Grundideale transformierter Ideale werden selbst transformierte Ideale (H.-N. Satz VI). Das Grundideal
i-ter Stufe gi ist auch definiert als das Ideal, in das m bei Adjunktion von xi+1 , . . . , xn zu P (u) übergeht, wenn
man sich – was dann keine Beschränkung der Allgemeinheit bedeutet – auf in xi+1 , . . . , xn ganze Polynome
beschränkt; g0 wird stets gleich dem Einheitsideal o.
   5. Moduldarstellung der Ideale, Elementarteiler und Einzelnormen. Faßt man jedes Polynom
f (x) auf als Linearform in den Potenzprodukten ξ von x1 , . . . , xi−1 , mit Polynomen a(i) als Koeﬀizienten,
so geht das Ideal m über in einen Modul Mi−1 aus Linearformen in bezug auf den Bereich der a(i) ; d. h.
Mi−1 enthält neben irgend zwei Linearformen auch ihre Differenz, neben einer Linearform l(ξ) auch a(i) l(ξ)
bei beliebigem a(i) . Als Grundmodul eines solchen Moduls M wird die Gesamtheit der Linearformen g(ξ)
bezeichnet, für die b(i) g(ξ) = 0(M), b(i) 6= 0 wird; das Grundideal gi−1 geht also bei der Moduldarstellung
in den Grundmodul Gi−1 von Mi−1 über. Mi−1 und Gi−1 hängen von unendlich vielen Unbestimmten ξ
ab, derart, daß in jeder einzelnen Linearform nur endlich viele dieser Unbestimmten auftreten. Mi−1 hat
die charakteristische Eigenschaft, bei Adjunktion von xi+1 , . . . , xn zu P (u) nur endlich viele von der Einheit
verschiedene Elementarteiler zu besitzen; d. h. Gi−1 und Mi−1 lassen bei dieser Adjunktion eine Basisdar-
stellung zu – unter ζ neue Unbestimmte verstanden, die mit den ξ durch umkehrbar lineare, in xi ganze
Transformation zusammenhängen, derart, daß in ζi = ri (ξ) nur jeweils endlich viele dieser Unbestimmten
auftreten –

                              Gi−1 = (ζ0 , ζ1 , . . . , ζσ , ζσ+1 , . . . , ζσ+ν , . . .),
                                                       (i)
                             Mi−1 = (E (i) ζ0 , E1 ζ1 , . . . , Eσ(i) ζσ , ζσ+1 , . . . , ζσ+ν , . . .),          (3)

           (i)
wo jedes Eµ im vorangehenden aufgeht (H.-N. (24) und (28)).
   Der höchste Elementarteiler E (i) ist auch definiert als größter gemeinsamer Teiler – im Polynomsinn –
aller in (2) auftretenden B (i) ; er kann als ganz und primitiv in xi+1 , . . . , xn angenommen werden und wird
dann regulär in xi , d. h. E (i) enthält den Term xλi mit von Null verschiedenem Koeﬀizienten, wenn es vom
Grade λ in den x ist.
   Das Produkt R(i) aller in (3) auftretenden Elementarteiler wird als Norm von Gi−1 nach Mi−1 oder auch
als Einzelnorm des Ideals m bezeichnet; in Zeichen und unter Berücksichtigung, daß m bei der Adjunktion
von xi+1 , . . . , xn in gi übergeht:
                                             (i)
                           R(i) = E (i) E1 · · · Eσ(i) = N (Gi−1 | Mi−1 ) = N (gi−1 | gi ).                       (1)

Wie (3) zeigt, wird R(i) bei Adjunktion von xi+1 , . . . , xn gleich der Determinante der Übergangssubstitution
von Gi−1 nach Mi−1 , und der Grad von R(i) gibt die Anzahl der in bezug auf P (u, xi+1 , . . . , xn ) linear un-
abhängigen Restklassen von Gi−1 nach Mi−1 , also von gi−1 nach gi an; R(i) kann als ganz und primitiv in
xi+1 , . . . , xn angenommen werden und wird dann regulär in xi . R(i) läßt sich berechnen als größter gemeinsa-
mer Teiler – im Polynomsinn – aller ϱ-reihigen Determinanten irgendeines stets existierenden Moduls M∗i−1
vom Range ϱ von der Eigenschaft, daß das Restklassensystem G∗i−1 /M∗i−1 isomorph wird zu Gi−1 /Mi−1 ,
unter G∗i−1 den Grundmodul von M∗i−1 verstanden (H.-N. Satz VII und § 5).


                                                                 249
   6. Elementarteilerform und Norm (Resultantenform) der Ideale. Das Produkt Em =
E (1) E (2) · · · E (n) aller höchsten Elementarteiler wird als Elementarteilerform, das Produkt Rm =
R(1) R(2) · · · R(n) aller Einzelnormen als Norm (Resultantenform)6 von m bezeichnet. Elementarteilerform
und Norm werden durch das Ideal teilbar; die Norm wird durch die Elementarteilerform, eine Potenz der
letzteren durch die Norm teilbar. Allgemeiner gilt noch:

                             E (i) gi−1 = 0(gi ),                                  E (n) · · · E (i) gi−1 = 0(m),
                             R(i) gi−1 = 0(gi ),                                    R(n) · · · R(i) gi−1 = 0(m),                          (4)

(H.-N. Satz VIII), und weiter: Ist m teilbar durch n, und stimmen die Normen Rm und Rn überein, so
stimmen auch die Ideale m und n überein (H.-N. Satz IX). Beachtet man, daß für einen Teiler von m aus
dem Übereinstimmen von R(1) , R(2) , . . . das Übereinstimmen der Grundideale g1 , g2 , . . . folgt und daß stets
g0 = o ist, so kommt ganz entsprechend: Ist n ein echter Teiler von m, so wird die erste Einzelnorm von n,
die von der entsprechenden von m verschieden ist, ein echter Teiler.7 Enthält m ein Polynom G(i) 6= 0, so
werden nach Definition g0 , g1 , . . . , gi−1 gleich dem Einheitsideal; und somit werden R(1) , . . . , R(i−1) nach der
in 5. angegebenen Eigenschaft der Einzelnormen, die Anzahl linear unabhängiger Restklassen zu bestimmen,
gleich der Einheit; folglich werden auch E (1) , . . . , E (i−1) gleich der Einheit.
    7. Zerlegung der Einzelnormen und Elementarteiler; Komponenten der Grundideale. Unter
einer Primfunktion wird ein in bezug auf P (u) irreduzibles Polynom verstanden, unter Primärfunktion die
Potenz einer Primfunktion; eine eigentliche Primärfunktion ist eine solche, die nicht zugleich Primfunktion
ist, wo es sich also um höhere als erste Potenz handelt. Eine Zerlegung eines Polynoms in größte primäre
Faktoren ist eine solche, wo jeder Faktor Primärfunktion ist, das Produkt irgend zweier Faktoren aber nicht
                                                                                                          (i)
mehr primär.8 Der Zerlegung der Einzelnorm R(i) = N (gi−1 | gi ) in größte primäre Faktoren Qλ entspricht
eine Darstellung von gi als kleinstes gemeinsames Vielfaches

                                                          gi = [r1 , r2 , . . . , rs ],
                  (i)
derart, daß Qλ = N (gi−1 | rλ ) wird; rλ besitzt dabei gi−1 als Grundideal (i − 1)-ter Stufe, und stimmt mit
seinem Grundideal i-ter Stufe überein; die rλ werden als die Komponenten der Grundideale bezeichnet. Der
                                                                                                                   (i)
höchste Elementarteiler von rλ wird gleich dem größten gemeinsamen Teiler – im Polynomsinn – von Qλ
und E (i) , also gleich einem größten primären Faktor von E (i) . Die rλ sind eindeutig bestimmt durch ihr oben
angegebenes Verhalten in bezug auf die Grundideale und durch die Forderung, daß entweder Einzelnorm
oder höchster Elementarteiler ein größter primärer Faktor von R(i) bzw. E (i) werden soll (H.-N. Satz X).
   8. Dimensionsbegriff. Dem Ideal m wird die Höchstdimension n − i zugeschrieben, wenn R(i) die erste
von der Einheit verschiedene Einzelnorm ist – oder was nach 6. damit gleichbedeutend ist, wenn gi das erste
vom Einheitsideal verschiedene Grundideal ist; dem Einheitsideal o wird die Dimension −1 zugeschrieben. Ist
nur eine von der Einheit verschiedene Einzelnorm R(i) vorhanden, wird also gi = gi+1 = · · · = m, so wird die
Höchstdimension auch als Dimension von m bezeichnet. Enthält m ein Polynom G(i) 6= 0, so ist es höchstens
von der Höchstdimension n − i, wie die Bemerkung am Schluß von 6. zeigt. Ist m von der Höchstdimension
n − i, n ein Teiler m, so ist n also höchstens von der Höchstdimension n − i.
   9. Norm (Resultantenform) und Nullstellen. Unter Nullstellen eines Ideals m werden alle einem
geeigneten algebraischen Erweiterungskörper von P (u; xi+1 , . . . , xn ) angehörigen Wertsysteme von x1 , . . . , xi
verstanden (i = 1, 2, . . . , n), für welche – unter Adjunktion von xi+1 , . . . , xn zum Koeﬀizientenbereich –
alle Polynome aus m verschwinden. Jedem Faktor R(i) der Norm (Resultantenform) entsprechen bei dieser
Adjunktion so viele Nullstellen von m, wie der Grad von R(i) angibt; und es läßt R(i) , geschrieben in bilinearen
Verbindungen wµν der uµν und weiterer Unbestimmten v, die explizite Zerlegung zu:
                                             Y
                                    R(i) =       {z − (v1 x̄1ν + · · · + vi−1 x̄i−1,ν + vi x̄i,ν )}λν ,                                   (5)

wo x̄1ν , . . . , x̄i,ν ein System zusammengehöriger Nullstellen bedeutet (H.-N. Satz XIII; eine neue Begründung
wird in § 3 gegeben werden). Unter den Nullstellen eines Ideals von der Höchstdimension n − i gibt es also
solche, die von (n − i) Parametern abhängen, aber keine, die von mehr Parametern abhängen; damit ist
  6
     Bei H.-N. wird nur die Bezeichnung Resultantenform gebraucht; die Bezeichnung Norm entspricht den arithmetischen Eigenschaften.
  7
     Dagegen können spätere Faktoren von Rn Vielfache der entsprechenden Faktoren von Rm werden; z. B. immer, wenn m Primideal ist und n
nicht das Einheitsideal.
   8
     Die Definition von Primfunktion und Primärfunktion ließe sich auch in genauer Analogie mit 11. fassen, indem man nur das Wort Ideal durch
Polynom ersetzt. Die größten primären Faktoren sind das Analogon zu den größten primären Komponenten der Zerlegung in 12.



                                                                     250
aber die Übereinstimmung des unter 8. gegebenen Dimensionsbegriffs mit der gewöhnlich üblichen Fassung
gezeigt.
   10. Der Ringbereich der allgemeinen Idealtheorie. Der zugrunde gelegte Bereich sei ein kommuta-
tiver Ring, in dem der Satz von der endlichen Kette gilt: Jede Kette von Idealen a1 , a2 , . . . , ak , . . ., wo jedes
ai ein echter Teiler – Teiler im Idealsinn – des unmittelbar vorangehenden ist, bricht im Endlichen ab. Diese
Forderung ist äquivalent mit der anderen, daß jedes Ideal eine Idealbasis besitzt (Idealtheorie, Satz I), ist also
insbesondere für den Polynombereich erfüllt. In den folgenden Nummern 11., 12., 13. wird dieser allgemeine
Ringbereich zugrunde gelegt.
   11. Primideale und Primärideale. Ein Ideal p heißt Primideal, wenn aus der Teilbarkeit eines Pro-
duktes durch p die Teilbarkeit mindestens eines Faktors folgt; q heißt Primärideal – oder primär –, wenn aus
der Teilbarkeit eines Produktes durch q die Teilbarkeit eines Faktors oder einer Potenz jedes Faktors folgt.
In Zeichen:
                                    a 6≡ 0(p), b 6≡ 0(p) folgt ab 6≡ 0(p);
                           a 6≡ 0(q),   bx 6≡ 0(q) für jede Potenz x    folgt   ab 6≡ 0(q).
Zu jedem Primärideal q gibt es ein und nur ein zugehöriges Primideal p, das Teiler von q ist und von dem
eine Potenz durch q teilbar wird, q ≡ 0(p), pρ ≡ 0(q); dabei besteht p aus allen Ringelementen, von denen
eine Potenz durch q teilbar wird. Wie die Definition zeigt, ist jedes Primideal zugleich Primärideal; unter
eigentlichen Primäridealen werden solche verstanden, die nicht zugleich Primideal sind, für die also ρ > 1
wird.
   12. Der Zerlegungssatz. Eine Darstellung a = [q1 , . . . , qs ] eines Ideals als kleinstes gemeinsames Viel-
faches heißt eine kürzeste, wenn kein q im kleinsten gemeinsamen Vielfachen der übrigen – in seinem Kom-
plement – aufgeht; sie heißt eine solche durch größte primäre Komponenten, wenn jedes q primär ist, aber
das kleinste gemeinsame Vielfache irgend zweier q nichtprimär ist. Jedes Ideal läßt eine kürzeste Darstellung
durch endlich viele größte primäre Komponenten zu; bei zwei verschiedenen solchen Darstellungen stimmen
die Anzahl der Komponenten und die zugehörigen Primideale, die alle voneinander verschieden sind, überein.
Die derart eindeutig bestimmten Primideale sollen als die Primideale oder zugehörigen Primideale des Ideals
bezeichnet werden (Idealtheorie, Satz IX).
   13. Isolierte Komponenten der Zerlegung. Ein Ideal r = [qi1 , . . . , qiλ ] wird isolierte Komponente
der Zerlegung von a genannt, wenn die qij in mindestens einer kürzesten Darstellung von a durch größte
primäre Komponenten auftreten und die Bedingung erfüllen, daß keines ihrer zugehörigen Primideale in
einem der übrigen Primideale von a aufgeht. Die isolierten Komponenten der Zerlegung sind eindeutig durch
ihre Primideale bestimmt; insbesondere sind also die isolierten größten primären Komponenten eindeutig
bestimmt (Idealtheorie, Satz XIII).
   14. Charakteristik, vollkommene und unvollkommene Körper, Erweiterung erster Art. Ein
Körper Ω heißt von der Charakteristik Null, wenn der in Ω enthaltene, aus der Einheit abgeleitete Prim-
körper vom Typus des Körpers der rationalen Zahlen ist; von der Charakteristik p, wenn dieser Primkörper
vom Typus des Restklassensystems nach einer Primzahl p ist. Ein Körper Ω heißt vollkommen, wenn jede
Primfunktion mit Koeﬀizienten aus Ω in einem geeigneten Erweiterungskörper in getrennte Linearfaktoren
zerfällt, im entgegengesetzten Falle unvollkommen. Jeder Körper von der Charakteristik Null ist vollkommen;
ein Körper von der Charakteristik p aber dann und nur dann, wenn er neben jedem Element auch dessen
p-te Wurzel enthält. Eine Primfunktion in einem unvollkommenen Körper ist eine ganze Funktion r-ten
                f
Grades von xp , und zerfällt in einem geeigneten Erweiterungskörper in pf -te Potenzen von r verschiedenen
Linearfaktoren; f wird als Exponent bezeichnet. Eine Primfunktion heißt von erster Art, wenn sie in einem
geeigneten Erweiterungskörper in getrennte Linearfaktoren zerfällt, der Exponent f Null wird; eine Erwei-
terung heißt erster Art, wenn jedes Element erster Art, d. h. Nullstelle einer Primfunktion erster Art wird.
Jede Erweiterung, die durch Adjunktion eines Elementes erster Art entsteht, ist erster Art; bei vollkommenen
Körpern gibt es nur Erweiterungen erster Art (Steinitz, § 11 und § 13).
   15. Reduzierter Grad und Exponent einer endlichen Erweiterung. Ist K eine endliche Erweiterung
eines unvollkommenen Körpers Ω, so ist in K ein Teilkörper K0 vom Grade r enthalten, der erster Art in
bezug auf Ω wird und der aus allen und nur den Elementen erster Art aus K besteht. Die pf -te Potenz
jedes Elementes aus K gehört zu K0 , und es gibt Elemente in K, die genau vom Grade rpf sind. r wird als
reduzierter Grad, f als Exponent der endlichen Erweiterung bezeichnet (Steinitz, § 14, 1 und § 14, 5).




                                                         251
§ 2. Elementarteilerform und Norm der Primideale und Primärideale. Teiler der Pri-
mideale
Es handelt sich von jetzt an durchweg um den in § 1, 1. definierten Polynombereich. Vorerst ist zu zeigen,
daß man sich auch bei Primidealen und Primäridealen auf transformierte Ideale beschränken kann, nach
   Hilfssatz I. Das transformierte Ideal p eines Primideals p̄ in S̄ wird Primideal, das transformierte q
eines Primärideals q̄ in S̄ wird Primärideal. M. a. W. die Eigenschaft, Primideal oder Primärideal zu sein,
bleibt bei Adjunktion der uµν zu P erhalten.
   Sei nämlich vorausgesetzt: a 6≡ 0(p), b 6≡ 0(p), wo a und b nicht notwendig transformierte Ideale zu sein
brauchen; sei etwa a(x) 6≡ 0(p), b(x) 6≡ 0(p), wo a(x) und b(x) Polynome aus a und b bedeuten. Durch
Umkehrung von (1) nach (1’) kommt – unter T ohne Beschränkung der Allgemeinheit Potenzprodukte der
tµν verstanden –                         X                       X
                                  a(x) =     Tj āj (y),  b(x) =    Tj b̄j (y),
und es muß mindestens ein āj (y) und ein b̄j (y) nicht durch p̄ teilbar sein. Seien etwa ār (y) 6≡ 0(p̄), b̄s (y) 6≡ 0(p̄)
die jeweils höchsten Glieder bei irgendeiner lexikographischen Anordnung der T ; dann wird auch ār (y)b̄s (y) 6≡
0(p̄) und somit kommt a(x)b(x) 6≡ 0(p) und also ab 6≡ 0(p), womit p als Primideal nachgewiesen ist. Der
Beweis beruht offenbar darauf, daß das System der Restklassen nach einem Primideal einen Ring ohne
Nullteiler bildet, eine Eigenschaft, die bei Adjunktion von Unbestimmten erhalten bleibt.
    Sei entsprechend a 6≡ 0(q), bz 6≡ 0(q) für jede Potenz z; dann folgt aus der Existenz der Idealbasis, daß
wieder ein a(x) aus a und ein b(x) aus b existieren muß, so daß a(x) 6≡ 0(q), b(x)z 6≡ 0(q) für jede Potenz z
wird; denn bei der entgegengesetzten Annahme würde eine Potenz von b durch q teilbar.
    Setzt man a(x)b(x) = c(x), so mögen a∗ , b∗ , c∗ die bzw. aus den Koeﬀizienten āj (y), b̄j (y), c̄j (y) von
a(x), b(x), c(x) abgeleiteten Ideale bedeuten. Dann wird b∗z 6≡ 0(q̄) für jede Potenz z, da sonst b(x)z durch
q teilbar würde; wegen a∗ 6≡ 0(q̄) muß daher auch a∗ b∗λ 6≡ 0(q̄) für jede Potenz λ werden. Nun existiert
aber nach dem Dedekind-Mertensschen Satze9 ein Exponent h derart, daß a∗ b∗h = b∗h−1 c∗ wird; also muß
c∗ 6≡ 0(q̄) werden. Das ergibt aber c(x) 6≡ 0(q) und somit ab 6≡ 0(q), womit q als primär nachgewiesen ist.
    Auch bei der Darstellung eines Ideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches kann man sich auf transfor-
mierte Ideale beschränken, nach
    Hilfssatz II. Aus einer Darstellung m = [c̄1 , . . . , c̄α ] in S̄ folgt eine Darstellung m = [c1 , . . . , cα ] in S, wo
ci die transformierten von c̄i bedeuten. Insbesondere können also in jeder kürzesten Darstellung durch größte
primäre Komponenten (§ 1, 12.) diese als transformiert angenommen werden.
    Es wird nämlich m durch [c1 , . . . , cα ] teilbar, da jedes Polynom f (x) aus m – eventuell nach Multiplikation
                                                               P
mit einer geeigneten Potenz von uµν – von der Form Ui f¯i (y) ist, wo jedes f¯i (y) als Polynom aus m nach
Voraussetzung durch alle c̄i teilbar ist. Ist umgekehrt f (x) durch jedes ci teilbar, so wird es von obiger Form,
und somit durch m teilbar. Geht man also von einer Zerlegung in größte primäre Komponenten in S̄ aus, so
ergibt dies eine Zerlegung m = [q1 , . . . , qα ] in S; hier sind die q als transformierte von primären Idealen nach
Hilfssatz I primär, und zwar handelt es sich um größte primäre Komponenten, da verschiedenen zugehörigen
Primidealen p̄ in S̄ auch verschiedene p in S entsprechen.
    Es handelt sich jetzt um eine erste Charakterisierung von Primidealen und Primäridealen durch Elemen-
tarteilerform und Norm, noch ohne vollständige Trennung von prim und primär, und zwar gilt in genauer
Analogie zu der Idealtheorie in algebraischen Zahlkörpern10
    Satz I. Die Elementarteilerform eines Primideals wird gleich einer Primfunktion, die Norm gleich einer
Potenz dieser Primfunktion. Bei Primäridealen werden Elementarteilerform und Norm gleich Primärfunk-
tionen, und zwar gleich Potenzen derselben Primfunktion, die selbst Elementarteilerform des zugehörigen
Primideals ist. Bei Primidealen und Primäridealen fällt die Höchstdimension mit der Dimension schlechthin
zusammen; diese Dimension stimmt für Primärideal und zugehöriges Primideal überein.
    Satz I ist offenbar erfüllt für das Einheitsideal, dessen Elementarteilerform und Norm gleich der Einheit
werden. Sei jetzt das Primideal p von der Höchstdimension (n − i); nach (4), § 1, 6. kommt

                                      E (n) · · · E (i+1) gi ≡ 0(p),       aber      E (n) · · · E (i+1) 6≡ 0(p),

da p sonst nach § 1, 8. höchstens von der Höchstdimension n − i − 1 würde. Somit wird gi ≡ 0(p), also p
  9
     Vgl. H.-N., S. 63 und Anm. 13).
 10
     Als höchsten Elementarteiler der Ideale in algebraischen Zahlkörpern hat man die kleinste durch das Ideal teilbare ganze rationale Zahl aufzufassen,
also insbesondere die durch ein Primideal teilbare Primzahl oder die durch ein Primärideal (Primidealpotenz) teilbare Primzahlpotenz. In der Tat
ist ja jedes Ideal a∗ zugleich ein Modul A∗ aus Linearformen in den Elementen ω1 , . . . , ωn einer Körperbasis, (ω1 , . . . , ωn ) Grundmodul von A∗ ; die
kleinste durch a∗ teilbare ganze rationale Zahl wird also der höchste Elementarteiler dieses Moduls A∗ ; die Norm von a∗ aber wird das Produkt
aller Elementarteiler von A∗ .



                                                                          252
mit seinem Grundideal i-ter Stufe und folglich auch mit gi+1 , gi+2 , . . . identisch. Es werden also R(i+1) =
N (gi | gi+1 ), R(i+2) , . . . gleich der Einheit, mithin auch E (i+1) , E (i+2) , . . . als Teiler von R(i+1) , R(i+2) , . . .;
und somit wird die Elementarteilerform gleich E (i) , das gleich einer Primfunktion P (i) werden muß. Denn
nach § 1, 5. und unter Berücksichtigung, daß gi−1 gleich dem Einheitsideal wird, ist E (i) definiert als größter
                                                                                                 (i) (i)
gemeinsamer Teiler – im Polynomsinn – aller durch p teilbaren B (i) ; aus E (i) = C1 C2 ≡ 0(p) würde also
                                                  (i)      (i)
folgen, daß E (i) in einem seiner Faktoren C1 oder C2 aufgehen muß. Da aber eine Potenz von E (i) durch
R(i) teilbar wird, wird R(i) gleich einer Potenz – die auch die erste sein kann – dieser Primfunktion P (i) ;
zugleich wird R(i) Norm von p. Da nur eine von der Einheit verschiedene Einzelnorm R(i) auftritt, stimmt
schließlich die Höchstdimension von p mit der Dimension schlechthin überein.
   Sei entsprechend das Primärideal q von der Höchstdimension n − i; dann kommt wie oben

                                  E (n) · · · E (i+1) gi ≡ 0(q),   (E (n) · · · E (i+1) )z 6≡ 0(q)

für jede Potenz z; und folglich wird wie oben q = gi , seine Elementarteilerform gleich E (i) , seine Norm gleich
R(i) , die Höchstdimension gleich der Dimension schlechthin. Diese Dimension stimmt mit der des zugehörigen
Primideals überein; denn aus pρ ≡ 0(q), q ≡ 0(p) folgt, daß die Dimension (n − i) von p höchstens gleich der
von q, die von q höchstens gleich der von pρ ist; aus (P (i) )ρ ≡ 0(pρ ), wo P (i) die Elementarteilerform von p
bedeutet, ergibt sich letztere Höchstdimension als höchstens n − i, und somit wird n − i die Dimension von
p und q. Aus (P (i) )ρ ≡ 0(q) folgt ferner, daß E (i) – als größter gemeinsamer Teiler aller B (i) aus q – eine
Potenz von P (i) wird, die auch die erste sein kann, und daß somit das gleiche für R(i) gilt, womit Satz I in
allen Teilen bewiesen ist.
   Eine Charakterisierung der Primideale vermöge des Dimensionsbegriffs wird gegeben durch
   Satz II. Ein Primideal besitzt keinen echten Teiler gleicher Höchstdimension; und umgekehrt wird jedes
solche Ideal Primideal.
   Der Beweis beruht auf
   Hilfssatz III. Besitzt ein Primideal p aus Polynomen mit Koeﬀizienten aus einem Körper Ω nur endlich-
viele in bezug auf Ω linear unabhängige Restklassen, so hat p keinen vom Einheitsideal verschiedenen echten
Teiler; m. a. W. das Restklassensystem nach p bildet einen Körper.
   Die Voraussetzung besagt, daß es eine endliche Zahl k gibt derart, daß zwischen je (k + 1) Restklassen
eine lineare Abhängigkeit mit Koeﬀizienten aus Ω besteht – genauer mit Koeﬀizienten aus dem durch alle
Elemente von Ω repräsentierten Restklassenkörper (Ω), daß aber mindestens ein System von k in bezug auf
(Ω) linear unabhängigen Restklassen existiert; daraus folgt sofort, daß sich alle Restklassen linear durch ein
beliebiges System von k linear unabhängigen ausdrücken lassen. Sei jetzt a ein echter Teiler von p, a(z) 6≡ 0(p)
ein Polynom aus a; aus c1 f1 (z) + · · · + ck fk (z) 6≡ 0(p) folgt dann auch

                                         c1 a(z)f1 (z) + · · · + ck a(z)fk (z) 6≡ 0(p);

das heißt aber, daß neben den Restklassen von f1 , . . . , fk auch die von af1 , . . . , afk ein System von k linear
unabhängigen bilden, durch die sich also insbesondere die Einheitsklasse linear darstellen läßt. Es wird also a
gleich dem Einheitsideal; anders ausgedrückt, das Restklassensystem bildet einen Körper, da es zu a(z) 6≡ 0(p)
immer ein f (z) gibt, so daß 1 ≡ a(z)f (z)(p) wird.
   Zum Beweise des ersten Teiles von Satz II ist jetzt nur zu bemerken, daß jedes Primideal von der Di-
mension (n − i) – allgemeiner jedes Ideal von der Höchstdimension (n − i) – nur endlich viele in bezug auf
P (u; xi+1 , . . . , xn ) linear unabhängige Restklassen besitzt, nämlich (§ 1, 5.) so viele wie der Grad von R(i)
angibt, da gi−1 hier gleich dem Einheitsideal wird. Jeder echte Teiler a von p geht also bei Adjunktion von
xi+1 , . . . , xn zu P (u) in das Einheitsideal über; anders ausgedrückt, das Grundideal i-ter Stufe von a wird
gleich dem Einheitsideal; das heißt, daß die Höchstdimension von a höchstens gleich n − i − 1 wird. Damit
die Aussage auch für ein nichttransformiertes Ideal a als Teiler gilt, hat man nur nach § 1, 2. zu einem neuen
transformierten Bereich überzugehen.
   Besitze jetzt umgekehrt p keinen echten Teiler gleicher Höchstdimension n − i; und sei a 6≡ 0(p), b 6≡ 0(p),
wo a und b wieder als transformierte Ideale angenommen sind. Dann kommt nach Voraussetzung, da (a, p)
und (b, p) als größte gemeinsame Teiler – im Idealsinn – echte Teiler von p werden:

                      G(i+1) ≡ 0(a, p),         H (i+1) ≡ 0(b, p),         G(i+1) 6≡ 0,         H (i+1) 6≡ 0.

Das ergibt aber
                                    G(i+1) H (i+1) ≡ 0(ab, p),          G(i+1) H (i+1) 6≡ 0;

                                                               253
und somit folgt notwendig ab 6≡ 0(p), da sonst p von geringerer Höchstdimension als n − i wäre. Da a, b
transformierte Ideale sind, ergibt sich also p̄ und nach Hilfssatz I auch p als Primideal, womit Satz II
bewiesen ist.

§ 3. Nullstellen der Primideale und Primärideale
Den Übergang zu einer direkten Begründung der Theorie der Nullstellen (§ 1, 9.), vorerst für Primideale,
bildet der eine Erweiterung von Hilfssatz III darstellende und für Primideale in beliebigen Ringen gültige
   Hilfssatz IV. Das Restklassensystem nach jedem vom Einheitsideal verschiedenen Primideal läßt sich
durch Quotientenbildung zu einem Körper erweitern, dem Restklassenkörper des Primideals.
   Das Restklassensystem nach einem beliebigen Ideal bildet einen Ring, da Summe, Differenz und Produkt
wieder dem System angehören, und assoziatives, kommutatives und distributives Gesetz beim Übergang
zu den Restklassen erhalten bleiben. Handelt es sich speziell um Primideale, so besitzt dieser Ring keine
Nullteiler; denn die Definition der Primideale (§ 1, 11.) sagt aus, daß das Produkt nicht verschwindender
Restklassen ebenfalls nicht verschwindet. Ist das Primideal vom Einheitsideal verschieden, so enthält dieser
Ring mindestens ein vom Nullelement verschiedenes Element, und läßt sich daher durch Quotientenbildung
– Adjunktion von Elementenpaaren – zum Körper erweitern;11 somit ist der Restklassenkörper definiert.
   Dem folgenden vorausgeschickt sei die durchweg festgehaltene
   Bezeichnung: Restklassen sollen allgemein durch Klammersetzen irgendeines Elementes der Klasse be-
zeichnet werden, (x), . . . , (a(x)), . . .; ebenso sollen Körper aus Restklassen durch Klammern bezeichnet wer-
den. Insbesondere bezeichne (P ), (P (u)), (P (u, xi+1 , . . . , xn )) die Restklassenkörper, die aus allen und nur
den Restklassen bestehen, die durch Elemente aus P , P (u), P (u, xi+1 , . . . , xn ) repräsentiert werden können.
   Weiter vorausgeschickt sei noch das folgende: Ein Körper R heißt vom algebraischen Rang (Transzendenz-
grad) k in bezug auf einen Grundkörper Ω, wenn R mindestens ein System von k in bezug auf Ω algebraisch
unabhängigen Größen – transzendenten Größen – enthält, wenn aber je k + 1 Größen aus R algebraisch ab-
hängig in bezug auf Ω sind. Läßt sich R als algebraischer Erweiterungskörper eines Teilkörpers Ω(z1 , . . . , zs )
darstellen, wo die z algebraisch unabhängig – transzendent – in bezug auf Ω sind, so wird notwendig s gleich
k;12 ebenso wird der algebraische Rang von R(u) in bezug auf Ω(u) gleich k, wenn u nicht in R enthaltene
Unbestimmte bedeuten.
   Die Konstruktion des Nullstellenkörpers geschieht jetzt in voller Analogie mit dem bei Primfunktionen
einer Unbestimmten üblichen Weg13 nach
   Satz III. Dem Restklassenkörper (R) eines Primideals p von der Dimension n − i läßt sich isomorph
ein Nullstellenkörper R von p zuordnen, der vom algebraischen Rang n − i wird – von n − i Parametern
abhängt – und insbesondere als endlicher Erweiterungskörper von P (u, xi+1 , . . . , xn ) aufgefaßt werden kann.
Der Isomorphismus zwischen (R) und R umfaßt denjenigen zwischen (P ) und P , (P (u)) und P (u) und bei
Zugrundelegung der xi+1 , . . . , xn als Parameter auch den zwischen (P (u, xi+1 , . . . , xn )) und P (u, xi+1 , . . . , xn ).
Umgekehrt ist jeder Nullstellenkörper vom algebraischen Rang n − i – von n − i Parametern abhängend –
dem Restklassenkörper (R) isomorph.
   Satz III ergibt als Korollar den bekannten Satz: Verschwindet ein Ideal a in allen Nullstellen eines
Primideals p, so wird a durch p teilbar.
   Zum Beweise ist vorerst zu bemerken, daß der Restklassenkörper (R) vom algebraischen Rang n − i in
bezug auf (P (u)) wird. Denn die Klassen (xi+1 ), . . . , (xn ) sind in bezug auf (P (u)) algebraisch unabhängig,
da p als von der Dimension n − i kein von x1 , . . . , xi freies Polynom enthält; jede weitere Klasse aber ist
von diesen abhängig. Denn aus der Zugehörigkeit der Elementarteilerform P (i) zu p folgt nach § 1, 2. auch
für λ = 1, 2, . . . , i die Zugehörigkeit von Polynomen, die jeweils von xλ , xi+1 , . . . , xn abhängig sind. (R) wird
also ein endlicher Erweiterungskörper von (P (u, xi+1 , . . . , xn )); der Grad in bezug auf diesen Teilkörper wird
nach § 1, 5. – unter Berücksichtigung, daß gi−1 gleich dem Einheitsideal, gi nach Satz I gleich p wird – gleich
dem Grad der Norm.
   Um zu einem isomorphen Nullstellenkörper überzugehen, ist weiter zu bemerken, daß P (u, xi+1 , . . . , xn )
und (P (u, xi+1 , . . . , xn )) isomorph aufeinander bezogen sind dadurch, daß jedem Element aus
P (u, xi+1 , . . . , xn ) die durch das Element repräsentierte Restklasse zugeordnet wird. Denn vorerst entsprechen
  11
     Steinitz, § 3. Die Annahme eines von Null verschiedenen Elementes im ursprünglichen Integritätsbereich genügt, da dann die Existenz der Einheit
durch Quotientenbildung gesichert ist, und somit der ursprüngliche Bereich ein Teilbereich des Körpers wird; Steinitz setzt Existenz der Einheit im
Integritätsbereich voraus.
  12
     Für einen bei beliebiger Charakteristik gültigen Beweis dieser bekannten Tatsache vgl. Steinitz, § 22, 9. – Bei Adjunktion der u kann der
algebraische Rang nicht zunehmen, da es sich um rationale Verbindungen der ursprünglichen Elemente mit Koeﬀizienten aus Ω(u) handelt; nicht
abnehmen, da jede Relation zwischen Elementen aus R mit Koeﬀizienten aus Ω(u) in endlich viele Relationen mit Koeﬀizienten aus Ω zerfällt.
  13
     Steinitz, § 6.



                                                                       254
sich bei dieser Zuordnung die aus den Polynomen in u, xi+1 , . . . , xn bzw. in (u), (xi+1 ), . . . , (xn ) bestehen-
den Integritätsbereiche isomorph, da in p kein von x1 , . . . , xi freies Polynom enthalten ist, verschiedenen
Polynomen aus P (u, xi+1 , . . . , xn ) also auch verschiedene Klassen entsprechen; aus isomorphen Integritätsbe-
reichen gehen aber durch Quotientenbildung isomorphe Körper hervor. Die isomorphe Beziehung zwischen
P (u, xi+1 , . . . , xn ) und (P (u, xi+1 , . . . , xn )) umfaßt diejenige zwischen P und (P ), P (u) und (P (u)). Um
diesen Isomorphismus zu einem solchen zwischen (R) und einem Nullstellenkörper R zu erweitern, seien
den Klassen (x1 ), . . . , (xi ) gewisse neue Elemente x̄1 , . . . , x̄i isomorph zugeordnet; d. h. jedem Polynom
(a(x)) entspreche ein Polynom a(x̄1 , . . . , x̄i , xi+1 , . . . , xn ); Summe und Produkt entspreche Summe und Pro-
dukt. Durch Quotientenbildung – wobei man sich auf Nenner aus dem Teilkörper (P (u, xi+1 , . . . , xn )) bzw.
P (u, xi+1 , . . . , xn ) beschränken kann – entspricht dann dem Restklassenkörper (R) ein Körper R, der endli-
che Erweiterung von P (u, xi+1 , . . . , xn ) vom Grade der Norm wird, und der als Nullstellenkörper bezeichnet
werden kann; denn die Zuordnung sagt aus, daß f (x̄1 , . . . , x̄i , xi+1 , . . . , xn ) verschwindet, sobald f (x) ≡ 0(p)
wird. An Stelle von (P (u, xi+1 , . . . , xn )) könnte bei der ganzen Überlegung auch irgendein anderer, durch
Adjunktion von n − i algebraisch unabhängigen Größen entstehender Teilkörper von (R) treten.
   Umgekehrt ist leicht zu zeigen, daß jeder Nullstellenkörper R vom algebraischen Rang n − i dem Restklas-
senkörper isomorph wird. Da sich R rational, mit Koeﬀizienten aus P (u), aus den Größen x̄1 , . . . , x̄n ableiten
läßt, müssen unter diesen Größen n − i algebraisch unabhängige, also in bezug auf P (u) transzendente Ele-
mente enthalten sein. Insbesondere muß dies für x̄i+1 , . . . , x̄n erfüllt sein, da wegen P (i) ≡ 0(p) wie oben
folgt, daß R ein algebraischer Erweiterungskörper von P (u, x̄i+1 , . . . , x̄n ) wird. Da nach Voraussetzung f (x̄)
verschwindet für jedes Polynom f (x) aus p, entspricht jeder Klasse des in (R) enthaltenen Polynombereichs
der (x) ein und nur ein Element aus R, das ein Polynom in den x̄ wird; und Summe und Produkt entspre-
chen Summe und Produkt. Es entsprechen aber verschiedenen Klassen auch verschiedene Elemente aus R;
denn sonst würde einer von Null verschiedenen Klasse, also nach geeigneter Multiplikation auch einer durch
ein Polynom repräsentierten Klasse aus (P (u, xi+1 , . . . , xn )) das Element Null in R entsprechen, zwischen
den Größen x̄i+1 , . . . , x̄n bestünde entgegen der Voraussetzung eine algebraische Abhängigkeit. Durch diese
Zuordnung werden alle in R enthaltenen Polynome der x̄ erschöpft; durch Quotientenbildung – wobei man
sich wieder auf Nenner aus (P (u, xi+1 , . . . , xn )) bzw. P (u, x̄i+1 , . . . , x̄n ) beschränken kann – gehen aber aus
diesen isomorphen Integritätsbereichen isomorphe Körper hervor.
   Das Ideal a verschwinde jetzt in allen Nullstellen von p, also insbesondere auch in allen von n−i Parametern
abhängigen. Ist dann a(x) ein beliebiges Polynom aus a, so verschwindet also a(x̄); wegen des Isomorphismus
zwischen R und (R) wird somit (a(x)) die Nullklasse, a(x) und somit a durch p teilbar. Damit ist Satz III
und Korollar bewiesen.
   Um von Satz III zu der in § 1, 9. gegebenen Zerlegung zunächst für Primideale überzugehen, und um
genauere Aussagen über die Exponenten machen zu können, bedarf es einer weiteren Untersuchung der
Elementarteilerform nach
   Hilfssatz V. Ist bei Charakteristik p die Elementarteilerform E (i) eines Primideals oder Primärideals
– allgemeiner eines Ideals a, bei dem die Höchstdimension mit der Dimension schlechthin zusammenfällt
                                                                                f
– vom Exponenten f in bezug auf xi , also ganze Funktion von xpi , so ist sie auch vom Exponenten f in
bezug auf xi+1 , . . . , xn und auf die in E (i) auftretenden Unbestimmten uµr bzw. tµr . Insbesondere ist also
bei vollkommenem Körper als Koeﬀizientenbereich die Elementarteilerform P (i) eines Primideals stets vom
Exponenten Null in bezug auf xi , also eine Primfunktion erster Art.
   Dazu ist zu bemerken, daß P (u, xi+1 , . . . , xn ) unvollkommen wird, sobald P ein vollkommener Körper
von der Charakteristik p ist, so daß aus § 1, 14. nicht direkt folgt, daß P (i) erster Art wird. Sei jetzt E (i)
vom Exponenten f in bezug auf xi , enthalte aber eine andere Unbestimmte xi+λ zum Exponenten f 0 . Dann
gibt es – durch Vertauschen der uµr bzw. tµr – nach § 1, 2. auch ein von Null verschiedenes durch das Ideal
                                                                  f0
teilbares Polynom G(i) , das ganze Funktion von xpi wird, und das nach Definition der Elementarteilerform
durch E (i) teilbar wird. Da aber G(i) von gleichem Grad wie E (i) wird, muß es bis auf eine Größe aus P (u)
als Faktor mit E (i) übereinstimmen, und somit wird notwendig f 0 gleich f . Damit wird aber E (i) – das als
ganz und primitiv in den tµr vorausgesetzt werden darf – von der Form
                              X               f           f       X                 f    f        X                 f
                    E (i) =       cλ (t) xλi i p · · · xλnn p =         ci (t) gi (y p , tp ) =       Tµ (t) h̄µ (y p ),

wo die Tµ Potenzprodukte der t bedeuten, und die h̄ durch ā teilbar werden. Daher erhält man ein ebenfalls
zu a gehörendes Polynom, wenn in den Tµ jeder Exponent der einzelnen t durch das größte darin enthaltene
Vielfache von pf ersetzt wird; das kommt aber, wie die obige Darstellung ablesen läßt, darauf hinaus, in
cλ (t) jeden Exponenten der t durch das größte darin enthaltene Vielfache von pf zu ersetzen. Durch diese

                                                                       255
Substitution geht E (i) über in ein Polynom der t, xi , . . . , xn , das nach Definition durch E (i) teilbar wird, und
zwar wegen der vorausgesetzten Primitivität auch in bezug auf die t; es muß also mit E (i) identisch werden,
da der Grad in keinem Argumente zugenommen hat. Ist insbesondere P ein vollkommener Körper, so wird
                                     f   f
also E (i) als ganze Funktion von xp , tp eine pf -te Potenz; handelt es sich daher um ein Primideal, so muß
notwendig f gleich Null werden; die Elementarteilerform P (i) wird eine Primfunktion erster Art.
   Die Zerlegung wird jetzt gegeben durch
   Satz IV. Die Elementarteilerform P (i) eines Primideals läßt in dem aus dem Nullstellenkörper abgeleiteten
Galoisschen Körper die explizite Zerlegung zu:
                             Y                                          Y
                   P (i) =     (xi − t1i ȳ1ν − · · · − tni ȳnν )δ =       (t1i (y1 − ȳ1ν ) + · · · + tni (yn − ȳnν ))δ ,

wo ȳ1ν , . . . , ȳnν je ein zusammengehöriges von t1i , . . . , tni unabhängiges Nullstellensystem der ursprünglichen
Unbestimmten y darstellt, verschiedenen ν verschiedene Linearfaktoren entsprechen und wo der Exponent δ
bei vollkommenem Körper P den Wert Eins, bei unvollkommenem den Wert pf (f ≥ 0) hat. Dadurch ist bei
Adjunktion neuer Unbestimmten v die Zerlegung der in bilinearen Verbindungen der u und v an Stelle der
uµν geschriebenen Elementarteilerform mitbestimmt:
                                                             Y
                                            P (i) (u, v) =      (z − v1 x̄1ν − · · · − vi x̄iν )δ ,

wo δ die gleiche Bedeutung wie oben hat. Ebenso ist die Zerlegung der Norm eines Primideals oder eines
Primärideals mit p als zugehörigem Primideal – als Potenz von P (i) – mitgegeben.
    Als Korollar aus Satz IV kommt noch: Stimmen zwei Primideale in ihrer Elementarteilerform P (i) überein,
so sind sie identisch.
    Der Beweis von Satz IV wird auf den Nachweis hinauskommen, daß die Elementarteilerform P (i) mit der
Fundamentalgleichung des Erweiterungskörpers (P (u, xi , xi+1 , . . . , xn )) von (P (u, xi+1 , . . . , xn )) identisch ist.
Vorerst gehe man – um Einblick in die Abhängigkeit von den Unbestimmten uµr bzw. tµr zu gewinnen
– auf den Restklassenkörper (R̄) von p̄ über, der nach dem bei der Definition des algebraischen Rangs
Gesagten vom algebraischen Rang n − i in bezug auf (P̄ ) werden muß, wo (P̄ ) den durch Elemente aus P
repräsentierten Teilkörper bedeutet. Denn (R̄) entsteht durch Adjunktion der Unbestimmten u bzw. t zu
einem (R) isomorphen Teilkörper, der durch Quotientenbildung aus allen und nur den Klassen hervorgeht,
die durch Polynome aus S̄ repräsentiert werden können, wobei (P̄ ) und (P ) einander entsprechen. Der
algebraische Rang von (R̄) in bezug auf (P (u)) ist also gleich dem dieses Teilkörpers in bezug auf (P̄ ), und
somit wegen des Isomorphismus gleich dem von (R) in bezug auf (P ). Da (R̄) sich rational, mit Koeﬀizienten
aus (P̄ ), aus den Klassen (y1 ), . . . , (yn ) ableiten läßt, müssen also unter diesen Klassen n − i algebraisch
unabhängige sein, und (R̄) entsteht als endlicher algebraischer Erweiterungskörper dieses durch Adjunktion
der n − i Klassen zu (P̄ ) erzeugten Teilkörpers.14
    Adjungiert man nur die in xi+1 , . . . , xn auftretenden Unbestimmten tστ , so entsteht wieder ein Rest-
klassenkörper, der die Klassen (y1 ), . . . , (yn ) und (xi+1 ), . . . , (xn ) enthält und endlicher algebraischer Erwei-
terungskörper von (P (tστ , xi+1 , . . . , xn )) wird – es handelt sich dabei um Körper, die zu Teilkörpern von
(R̄) isomorph sind, nicht damit identisch; da bei verschiedenen Unbestimmten die Restklassen zwar durch
dieselben Elemente repräsentiert werden, aber nicht identisch sind, da sie nicht die gleichen Elemente ent-
halten. Bei der Abhängigkeit der Klassen (y) von (P (tστ , xi+1 , . . . , xn )) gehen also nur die Unbestimmten
tστ ein; man bilde jetzt, durch Adjunktion von t1i , . . . , tni , die Klasse (xi ) = (t1i y1 + · · · + tni yn ); und es
seien (xiν ) = (t1i y1ν + · · · + tni ynν ) die r verschiedenen konjugierten Werte, welche in dem in bezug auf
(P (tστ , t1i , . . . , tni , xi+1 , . . . , xn )) Galoisschen Körper gelegen sind. Dann wird – je nachdem es sich um Er-
weiterungen erster Art handelt oder nicht – das Produkt über die Faktoren t − (xiν ) oder über ihre pf -ten
Potenzen eine Primfunktion (G) in bezug auf (P (t, xi+1 , . . . , xn )); denn da es Elemente vom Grade r · pf gibt
(§ 1, 15.), muß notwendig (xi ) ein solches sein, da jedes Element durch Spezialisierung der t1i , . . . , tni entsteht;
(xi ) wird aber Nullstelle von (G). Geht man zu dem isomorphen Nullstellenkörper von p und dem daraus ab-
geleiteten Galoisschen Körper über, so läßt also hier G eine Zerlegung in Linearfaktoren t−t1i ȳ1ν −· · ·−tni ȳnν
bzw. ihre pf -ten Potenzen zu. Nun wird aber, da (G) für t = (xi ) verschwindet, G(xi ) durch p und somit
durch P (i) teilbar, und als Primfunktion in bezug auf P (u, xi+1 , . . . , xn ) und als primitiv in xi+1 , . . . , xn mit
P (i) identisch; somit ist die erste Zerlegung von Satz IV bewiesen.
  14
     Diese Bemerkung zeigt, daß Satz III mit Korollar direkt für den Nullstellenkörper R̄ von p̄ hätte ausgesprochen und bewiesen werden können.
Durch den Übergang zum transformierten Ideal wird aber erst erreicht, daß in den größten primären Komponenten gleicher Dimension eines beliebigen
Ideals bei den Nullstellen die gleichen Parameter auftreten; und damit ergibt sich erst der Zusammenhang mit Norm und Elementarteilerform eines
beliebigen Ideals.




                                                                     256
    Um zu der zweiten Zerlegung überzugehen, ist zu bemerken, daß die Eigenschaft, Erweiterung erster Art
zu sein oder nicht, bei Adjunktion von Unbestimmten erhalten bleibt. Bildet man also, nach Adjunktion
von v1 , . . . , vi und aller tµν , die Klasse (z) = (v1 x1 + · · · + vi xi ) und die konjugierten Klassen (zν ) =
(v1 x1ν +· · ·+vi xiν ), so wird das Produkt über alle t−(zν ) bzw. ihre pf -ten Potenzen wieder eine Primfunktion
(H), die für t = (z) verschwindet. Somit wird H wie oben als Produkt von Linearfaktoren darstellbar und
mit der Elementarteilerform des aus p durch Zusammensetzen der Transformation (1) mit z = v1 x1 + · · · +
vi xi abgeleiteten Primideals identisch; diese Elementarteilerform entsteht aber – wegen der gegenseitigen
Spezialisierung – aus P (i) dadurch, daß die uµν durch gewisse bilineare Verbindungen der u und v ersetzt
werden.15 Mit diesen Zerlegungen ist aber auch die Zerlegung der Norm als Potenz von P (i) mitgegeben,16
ebenso die von Norm und Elementarteilerform eines Primärideals mit p als zugehörigem Primideal.
    Stimmen schließlich zwei Primideale in der Elementarteilerform P (i) überein, so stimmen sie als Folge
der obigen Zerlegung in ihren Nullstellen überein, sind also gegenseitig durch einander teilbar und somit
identisch.

§ 4. Arithmetische Fassung des Dimensionsbegriffes.
Eine erste von der Einführung transformierter Ideale unabhängige Fassung des Dimensionsbegriffes ist gege-
ben durch
   Satz V. Die Dimension eines Primideals ist gegeben durch den algebraischen Rang seines Restklassen-
körpers. Die Höchstdimension eines Ideals ist gleich der höchsten der Dimensionszahlen seiner zugehörigen
Primideale.
   Der erste Teil von Satz V war bewiesen in der ersten Bemerkung zu Satz IV, wo gezeigt war, daß der
algebraische Rang des Restklassenkörpers (R̄) von p̄ gleich dem des Restklassenkörpers (R) von p wird, also
gleich der Dimension von p in Übereinstimmung mit § 1, 8. Zum Beweis des zweiten Teiles sei m = [q1 , . . . , qa ]
eine kürzeste Darstellung durch größte primäre Komponenten; dann kann vorerst kein q, als Teiler von m,
höhere Dimension besitzen als m. Das Produkt aller q wird aber durch m teilbar, und somit auch das Produkt
aller Elementarteilerformen der einzelnen q; ist somit (n−i) die höchste der Dimensionszahlen der q, so enthält
m ein Polynom G(i) 6= 0, kann also auch nicht von höherer Dimension sein als n−i. Die Dimensionszahlen der
q stimmen aber nach Satz I mit denen ihrer zugehörigen Primideale überein. Definiert man ohne Einführung
transformierter Ideale die Dimension eines Primideals durch den algebraischen Rang des Restklassenkörpers,
so gibt der zweite Teil von Satz V die Definition der Höchstdimension eines beliebigen Ideals.
   Um den Dimensionsbegriff andererseits durch Ketten von Primidealen fassen zu können, was wieder un-
abhängig von der Einführung transformierter Ideale wird, ist in Ergänzung von Satz II zu zeigen:
   Satz VI. Jedes vom Einheitsideal verschiedene Primideal besitzt – nach eventueller Adjunktion von
Unbestimmten – mindestens ein Primideal als Teiler, dessen Dimension um genau eine Einheit abgenommen
hat.
   Ist nämlich p von der Dimension (n − i) > 0 und bedeutet v eine neue Unbestimmte, so wird

                                                            c = (p, xi − v)

ein Ideal von der gesuchten Eigenschaft. Das folgt aus einer isomorphen Zuordnung; es kommt c = (p∗ , xi −v),
wo p∗ aus p dadurch entstanden ist, daß xi durch die Unbestimmte v ersetzt ist und v dem Koeﬀizientenbereich
adjungiert wird; ebenso entstehen die Restklassen durch Ersetzen der Klasse (xi ) durch (v). Nun geht aber
p in sich über, wenn xi zu P (u) adjungiert wird; aus

                                                 h(xi )f (x) ≡ 0(p),          h(xi ) 6= 0

folgt nämlich notwendig f (x) ≡ 0(p); denn enthielte p ein nur von xi abhängiges Polynom, so enthielte es
auch ein nur von xn abhängiges, wäre also gegen Voraussetzung höchstens von der Dimension Null. Bei
der Zuordnung v ∼ xi entspricht also der Nullklasse nach c notwendig die Nullklasse nach p, und natürlich
gilt auch das Umgekehrte. Somit ergibt sich eine isomorphe Zuordnung zwischen dem Restklassensystem
nach p und c; letzteres besitzt also keine Nullteiler, c wird Primideal. Vermöge dieser isomorphen Zuordnung
entspricht der algebraischen Abhängigkeit zwischen (xi ) und (P (u, xi+1 , . . . , xn )) eine Relation zwischen
(xi+1 ), . . . , (xn ) in bezug auf (P (u, v)), während für λ = 1, . . . , i − 1 die Abhängigkeiten zwischen (xλ ) und
(P (u, xi+1 , . . . , xn )) als solche erhalten bleiben und daher den algebraischen Rang nicht weiter erniedrigen;
 15
   Vgl. H.-N., § 7.
 16
   Es handelt sich bei Erweiterungen erster Art, also insbesondere bei vollkommenen Körpern, um die erste Potenz; bei unvollkommenen Körpern
aber um die pg -te Potenz, wie in § 6, Satz XIII und XIV gezeigt werden wird.



                                                                   257
der algebraische Rang hat um genau eine Einheit abgenommen. War p von der Dimension Null, so wird c
das Einheitsideal; das obige Resultat bleibt also erhalten. Im ursprünglichen Bereich S̄ wird somit

                                                   ā = (p̄, v + v1 y1 + · · · + vn yn ),

wo vλ für −tλi gesetzt ist, ein Ideal von der gesuchten Beschaffenheit. Enthält P insbesondere unendlich
viele Elemente, so lassen sich v, v1 , . . . , vn immer so zu Elementen aus P spezialisieren, daß Norm und
Elementarteilerform und somit die Dimension von ā gleich wird der des spezialisierten Ideals b,17 wobei die
Elementarteilerform allerdings nicht Primfunktion zu bleiben braucht. Nach Satz V besitzt aber b mindestens
ein zugehöriges Primideal der gesuchten Dimension; geht man wieder zu S̄ zurück, so gilt hier also Satz VI
ohne Adjunktion irgendwelcher Unbestimmten.
   Satz II und Satz VI ergeben unmittelbar die gewünschte Fassung nach
   Satz VII. Ein Primideal p ist von der Dimension n − i, wenn es – bei eventueller Adjunktion von
Unbestimmten – mindestens eine Kette von 1 + (n − i) + 1 Primidealen gibt

                                                  p0 = p;     p1 , . . . , pn−i ;   pn−i+1 ,

von denen jedes ein echter Teiler des unmittelbar vorangehenden ist, wenn aber keine derartige Kette von grö-
ßerer Gliederzahl existiert. Diese Definition gilt auch im ursprünglichen Bereich, und zwar ohne Einführung
irgendwelcher Unbestimmten, wenn P unendlich viele Elemente enthält.18
   Vorerst ist klar, daß das letzte Element der Kette gleich dem Einheitsideal werden muß – das der Definition
des Primideals genügt –, da sich sonst die Kette durch Zufügung von o verlängern ließe; für o selbst ergibt
sich nach Satz VII die Dimension −1 in Übereinstimmung mit § 1, 8. Sei jetzt p von o verschieden und von
der Dimension n − i, so kann die Gliederzahl der Kette höchstens 1 + (n − i) + 1 betragen, da nach Satz II
nicht zwei Primideale gleicher Dimension auftreten können. Es existiert aber nach Satz VI – bei eventueller
Adjunktion neuer Unbestimmten – mindestens eine Kette dieser Gliederzahl, indem die Dimension bei jedem
Glied der Kette um genau eine Einheit abgenommen hat. Legt man Satz VII als Definition der Dimension
zugrunde – eine Definition, die sich offenbar genau gerade so im ursprünglichen Bereich aussprechen läßt
und bei der nach Satz VI die Einführung von Unbestimmten unnötig wird, wenn P unendlich viele Elemente
besitzt –, so ist die Definition der Höchstdimension eines beliebigen Ideals wieder durch den zweiten Teil von
Satz V gegeben.

§ 5. Einordnung der Grundideale und ihrer Komponenten in die allgemeine Idealtheorie.
Nullstellen der Ideale.
Es handelt sich um die Charakterisierung der Grundideale und ihrer Komponenten (§ 1, 7.) durch isolierte
Komponenten der Zerlegung (§ 1, 13.) im Sinne der allgemeinen Idealtheorie. Diese Charakterisierung wird
das Parallelgehen der Zerlegungssätze der Normen mit denen der allgemeinen Idealtheorie zeigen und wird
gestatten, die in § 3 für Primideale und Primärideale gegebene Theorie der Nullstellen für beliebige Ideale
auszusprechen. Für die Grundideale gilt
   Satz VIII. Die Grundideale i-ter Stufe gi sind die isolierten Komponenten der Zerlegung, die eindeutig
bestimmt sind durch die Gesamtheit der zugehörigen Primideale der Dimensionen n − 1, n − 2, . . . , n − i. Sind
alle zugehörigen Primideale von derselben Dimension, so wird auch das Ideal von dieser Dimension; d. h.
es tritt nur ein Faktor R(i) der Norm auf; allgemein besitzt die Norm so viele von der Einheit verschiede-
ne Faktoren R(i) , R(i+σ) , R(i+τ ) , . . ., als verschiedene Dimensionszahlen unter den zugehörigen Primidealen
auftreten.
   Dem Beweise vorausgeschickt sei
   Hilfssatz VI. Ist ein Ideal dargestellt als kleinstes gemeinsames Vielfaches, m = [a1 , . . . , aα ], so wird sein
Grundideal gi kleinstes gemeinsames Vielfaches der Grundideale i-ter Stufe hi der a.
   Denn aus
                                                b(i+1) f ≡ 0(m),  b(i+1) 6= 0
folgt
                                                  b(i+1) f ≡ 0(aλ ),           b(i+1) 6= 0;
 17
    Vgl. H.-N., letzter Absatz von § 7.
 18
    Diese Kettendefinition der Dimension ergibt im Fall des algebraischen Zahlkörpers die Dimension Null für die gewöhnlichen Primideale, die
Dimension −1 für das Einheitsideal und die Dimension 1 für das Nullideal; tatsächlich genügt ja auch letzteres der Definition der Primideale –
im Körper ist ein Produkt von nicht verschwindenden Größen stets von Null verschieden. Satz II bleibt bei dieser Definition der Dimension im
algebraischen Zahlkörper erhalten.



                                                                     258
es wird also gi durch [hi1 , . . . , hiα ] teilbar. Umgekehrt folgt aus
                                                         (i+1)                             (i+1)
                                                       cλ         f ≡ 0(aλ ),             cλ        6= 0

auch
                                          (i+1)                                            (i+1)
                                        c1        · · · c(i+1)
                                                         α     f ≡ 0(m),                  c1       · · · c(i+1)
                                                                                                          α     6= 0,
damit die umgekehrte Teilbarkeit, womit der Hilfssatz bewiesen ist.
  Seien jetzt die zugehörigen Primideale von m nach der Dimension angeordnet (wo natürlich gewisse Di-
mensionen auch fehlen können, jλ = 0)

                                     p1,1 , . . . , p1,j1 ;      p2,1 , . . . , p2,j2 ;    ...;      pn,1 , . . . , pn,jn ,

wo allgemein pλ,κ ein Primideal der Dimension n − λ bezeichnet; qλ,κ sei das in einer festen gegebenen Zerle-
gung von m auftretende entsprechende primäre Ideal. Dann wird das Grundideal i-ter Stufe nach Definition
gleich dem Einheitsideal für alle qλ,κ , für die λ > i ist; für λ ≤ i aber wird nach Satz I dieses Grundideal
gleich qλ,κ . Somit kommt nach Hilfssatz VI:

                                                  gi = [q1,1 , . . . , q1,j1 ; . . . ; qi,1 , . . . , qi,ji ],                                 (5)

und diese Darstellung läßt gi als isolierte Komponente der Zerlegung erkennen, da keines der zu gi gehörigen
Primideale in einem der übrigen Primideale, die sämtlich von niedrigerer Dimension sind, aufgehen kann.
   Treten speziell unter den zugehörigen Primidealen nur solche der Dimension n − i auf, so wird g0 , . . . , gi−1
nach (5) gleich dem Einheitsideal, gi = gi+1 = · · · = m; es wird also Rm = R(i) . Sind aber Primideale
verschiedener Dimension vorhanden, ist etwa ji , ji+σ , ji+τ , . . . von Null verschieden, so wird nach (5):

                                                        g0 6= gi 6= gi+σ 6= gi+τ 6= · · · ,

aber
                                 g0 = g1 = · · · = gi−1 = o,                      gi = gi+1 = · · · = gi+σ−1 , . . . ,
es werden also die Faktoren R(i) , R(i+σ) , R(i+τ ) und nur diese von der Einheit verschieden.19
   Vermöge Satz VIII läßt sich Satz I verschärfen zu
   Satz IX. Ein Ideal ist dann und nur dann primär, wenn seine Elementarteilerform – und folglich seine
Norm – eine Primärfunktion ist.
   Daß die Bedingung für primäre Ideale erfüllt ist, war in Satz I gezeigt. Sei jetzt umgekehrt die Elemen-
tarteilerform von m gegeben durch Q(i) = (P (i) )ρ , wo P (i) eine Primfunktion bedeutet. Dann sind nach Satz
VIII alle Primideale von m von derselben Dimension n − i. Aus m = [q1 , . . . , qa ] ergibt sich:

                             Q(i) ≡ 0(qλ );          also (P (i) )ρ ≡ 0(pλ )                   und somit         P (i) ≡ 0(pλ ).

Da nun alle pλ von der Dimension n − i sind, und P (i) eine Primfunktion bedeutet, so wird P (i) gleich der
Elementarteilerform von jedem pλ . Somit stimmen nach dem Korollar zu Satz IV alle pλ überein; es kann
also, da es sich um größte primäre Komponenten handelt, nur ein p auftreten; m wird primär, wobei für ρ = 1
der Spezialfall prim nicht ausgeschlossen ist. Satz VIII und Satz IX führen zur Einordnung der Komponenten
der Grundideale nach
                                                                                           (i)    (i)
    Satz X. Die Komponente rλ des Grundideals gi , die dem größten primären Faktor Qλ = (Pλ )ρλ von
R(i) entspricht, ist gegeben durch die isolierte Komponente der Zerlegung, die eindeutig bestimmt ist durch
die zugehörigen Primideale der Dimensionen n − 1, . . . , n − i + 1 und durch dasjenige Primideal von der
                                                          (i)
Dimension n − i, dessen Elementarteilerform gleich Pλ wird. Zugehörige Primideale und größte primäre
Faktoren der Norm entsprechen sich eineindeutig.
    Nach § 1, 7. stimmen die rλ mit ihrem Grundideal i-ter Stufe überein, und besitzen gi−1 als Grundideal
(i − 1)-ter Stufe; sie lassen also nach Satz VIII bzw. (5) eine kürzeste Darstellung zu:

                                                              rλ = [gi−1 , qλ,1 , . . . , qλ,tλ ],
  19
     Aus Satz VIII ergibt sich wieder unter Beachtung von Hilfssatz II, daß die Grundideale – als kleinste gemeinsame Vielfache von transformierten
Idealen – transformierte Ideale werden. Da Satz VIII nur auf Sätzen aus H.-N. beruht, wo diese Tatsache nicht benutzt wird, so ergibt sich damit
ein neuer Beweis, der zugleich den inneren Grund aufdeckt. Der Satz wird bei H.-N. nur bei der Theorie der Nullstellen verwendet, die ja hier neu
entwickelt ist.




                                                                              259
wo alle q von der Dimension n − i sind und zu verschiedenen Primidealen gehören. Nach der Definition von
 (i)
Qλ kommt – unter Berücksichtigung, daß rλ mit seinem Grundideal i-ter Stufe übereinstimmt –:
                                                          (i)
                                                         Qλ gi−1 ≡ 0(qλ,κ ),           (κ = 1, . . . , tλ )

und folglich
                                                  (i)                                      (i)
                                              (Qλ )σλ ≡ 0(qλ,κ );             also (Pλ )ρλ σλ ≡ 0(pλ,κ ),
                                                                                (i)
                                                           und somit         Pλ ≡ 0(pλ,κ ),
woraus wie beim Beweise von Satz IX folgt, daß in der Darstellung von rλ nur ein qλ und zugehöriges pλ der
                                                                                        (i)
Dimension n − i auftreten kann; und daß die Elementarteilerform von pλ durch Pλ gegeben ist. Es ist pλ
als zugehöriges Primideal von m nachzuweisen und zu zeigen, daß qλ in mindestens einer Darstellung von m
durch größte primäre Komponenten wirklich auftritt; dann ist damit auch rλ als isolierte Komponente der
Zerlegung erkannt, da kein Primideal in einem von gleicher oder niedrigerer Dimension aufgehen kann und
zwar als Komponente, die bestimmt ist durch pλ und alle zugehörigen Primideale höherer Dimension. Zu
diesem Nachweis ist nur zu zeigen, daß qλ in einer kürzesten Darstellung von gi auftritt, da sich eine solche
nach Satz VIII immer zu einer kürzesten Darstellung von m ergänzen läßt; es ist also nur zu zeigen, daß die
Darstellung
                                    gi = [r1 , . . . , rα ] = [gi−1 , q1 , . . . , qα ]
eine kürzeste wird. Ginge nun etwa qλ in seinem Komplement auf, wäre also gi−1 q1 · · · qλ−1 qλ+1 · · · qα durch
qλ teilbar, so würde daraus wegen gi−1 6≡ 0(qλ ) die Teilbarkeit einer Potenz von qµ durch qλ folgen für µ 6= λ;
es würden also, da die zugehörigen Primideale pµ und pλ beide gleicher Dimension sind, diese Primideale nach
                                                                                   (i)      (i)
Satz II übereinstimmen; das ist aber unmöglich, da ihre Elementarteilerformen Pµ und Pλ nach Definition
verschieden sind. Die Darstellung von gi , der nach Satz VIII alle zugehörigen Primideale der Dimension n − i
entsprechen, zeigt weiter, daß jedem solchen Primideal auch wirklich ein größter primärer Faktor der Norm
entspricht; das eineindeutige Entsprechen ist somit bewiesen.
   Satz X ergibt unmittelbar die Übertragung von Satz IV nach
                                                           (i)      (i)
   Satz XI. Die einzelnen größten primären Faktoren Qλ = (Pλ )ρλ der Norm lassen eine Produktdarstel-
lung zu:
                    (i)    Y                                                      Y
                 Qλ =           (xi − t1i ȳ1ν − · · · − tni ȳnν )δλ ρλ =             (t1i (y1 − ȳ1ν ) + · · · + tni (yn − ȳnν ))δλ ρλ ,

wo ȳ1ν , . . . , ȳnν je ein zusammengehöriges, von t1i , . . . , tni unabhängiges Nullstellensystem des zugehörigen
Primideals pλ in den ursprünglichen Unbestimmten y darstellt, und δλ den Wert Eins oder pfλ besitzt;
                                                                                                     (i)
dadurch ist die Zerlegung der Norm in Linearfaktoren vollständig gegeben. Der Grad von Qλ gibt den Grad
des durch Restklassen aus gi−1 repräsentierten Teilrings der Restklassen nach der isolierten Komponente rλ ,
und zwar in bezug auf den durch Quotientenbildung abgeleiteten Restklassenteilkörper (P (u, xi+1 , . . . , xn ));
bei primären Idealen handelt es sich also um den Ring aller Restklassen. Bei Adjunktion neuer Unbestimmten
v kommt noch die Zerlegung:
                                                   (i)             Y
                                                 Qλ (u, v) =           (z − v1 x̄1ν − · · · − vi x̄iν )δλ ρλ .

                                      (i)
   Es handelt sich, da Pλ nach Satz X als Elementarteilerform von pλ erkannt, tatsächlich nur um das
Einsetzen der Zerlegung von Satz IV; die Bemerkung über den Grad aber ist nur eine andere Fassung des in
§ 1, 5. und 7. Gesagten.20

§ 6. Charakterisierung der Primideale und eigentlichen Primärideale durch Elementar-
teilerform und Norm.
In Satz IX waren die Primärideale durch Elementarteilerform und Norm charakterisiert, aber nur in der Art,
daß prim als Spezialfall von primär zu betrachten war. Es handelt sich jetzt um die Trennung von Primidealen
und eigentlichen Primäridealen; die Überlegungen werden denen von § 3 parallel laufen. Bedingungen, die
entweder notwendig oder hinreichend sind, lassen sich leicht angeben nach
  20
     Ebenso ist auch die in Anm. 2) von H.-N. erwähnte Fassung der Multiplizität eine unmittelbare Folge von Satz X. Denn das Restklassensystem
gi−1 | rλ ist – bei Adjunktion von xi+1 , . . . , xn – isomorph zu tλ | rλ , wo tλ = [gi−1 , r1 , . . . , rλ−1 , rλ+1 , . . . , ra ] gesetzt ist, wie das Zurückgehen
                                                                                          (i)
auf Moduln aus Linearformen (H.-N., Satz V) in Anbetracht der Teilerfremdheit der Qµ unmittelbar zeigt; tλ | rλ wird isomorph zu tλ | qλ . Dabei
entsteht tλ aus dem Komplement von qλ bei Adjunktion von xi+1 , . . . , xn .



                                                                               260
    Satz XII. Eine notwendige Bedingung für ein Primideal ist, daß die Elementarteilerform Primfunktion
ist, eine hinreichende, daß die Norm Primfunktion ist. M. a. W. die Elementarteilerform eines Primideals
ist stets eine Primfunktion, die Norm eines eigentlichen Primärideals stets eine eigentliche Primärfunktion.
    Daß die Elementarteilerform eines Primideals eine Primfunktion wird, war schon in Satz I gezeigt. Sei
jetzt die Norm Rq gleich einer Primfunktion; es ist zu zeigen, daß bei dieser Voraussetzung jeder echte Teiler
a von q von niedrigerer Höchstdimension wird, wodurch q nach Satz II als Primideal erkannt ist. In der Tat
wird nach § 1, 6. der erste Faktor der Norm Ra , der von dem entsprechenden von Rq verschieden ist, ein
echter Teiler; wegen Rq = P (i) muß somit der Faktor R(i) von Ra gleich einem echten Teiler von P (i) , also
gleich der Einheit werden; a wird von niedrigerer Höchstdimension.
    Ein zweiter einfacher Beweis beruht auf dem auch dem folgenden Satz zugrunde liegenden
    Hilfssatz VII. Das durch Polynome H (i) repräsentierte System der Restklassen nach der Elementarteil-
erform E (i) eines Primärideals – allgemeiner eines Ideals, das nur zugehörige Primideale der Dimension
n − i besitzt – ist isomorph einem Teilsystem der Restklassen nach diesem Ideal. Der Grad der Elementar-
teilerform gibt den Grad dieses Restklassensystems in bezug auf den Quotientenkörper (P (u, xi+1 , . . . , xn ))
an.
    In der Tat läßt sich eine Zuordnung herstellen dadurch, daß die durch gleiche Polynome H (i) repräsentier-
ten Klassen einander zugeordnet werden; Summe und Produkt entsprechen dabei Summe und Produkt. Die
Zuordnung ist aber auch eineindeutig; denn alle der Nullklasse nach dem Ideal angehörenden Polynome H (i)
sind nach Definition durch E (i) teilbar; der Nullklasse entspricht also die Nullklasse nach E (i) , und natürlich
gilt auch das Umgekehrte.
    Sei jetzt die Norm eines Ideals eine Primfunktion P (i) , also mit der Elementarteilerform identisch. Folglich
stimmen die Grade der Restklassensysteme nach der Elementarteilerform P (i) und nach q in bezug auf
(P (u, xi+1 , . . . , xn )) überein; das dem Restklassensystem nach P (i) isomorphe Teilsystem erschöpft also die
Restklassen nach q; und da dies System keine Nullteiler besitzen kann, wird q Primideal.
    Im allgemeinen läßt Satz XII sich nicht zu notwendigen und hinreichenden Bedingungen verschärfen, wie
weiter unten an Beispielen gezeigt werden wird. Dagegen ist dies der Fall, wenn der Koeﬀizientenbereich P
ein vollkommener Körper (§ 1, 14.) ist, nach
    Satz XIII. Ist der Koeﬀizientenbereich P ein vollkommener Körper, so werden Norm und Elementar-
teilerform eines Primideals Primfunktionen und folglich identisch, Norm und Elementarteilerform eines
eigentlichen Primärideals eigentliche Primärfunktionen. Die Bedingung, daß die Elementarteilerform Prim-
funktion ist, ist also bei vollkommenem Körper eine notwendige und hinreichende für ein Primideal; statt
der Elementarteilerform kann in der Bedingung auch die Norm stehen.
    Unter Berücksichtigung von Satz XII wird Satz XIII bewiesen sein, wenn gezeigt ist, daß bei vollkom-
menem Körper das Ideal Primideal wird, sobald die Elementarteilerform Primfunktion ist; und daß dann
die Norm gleich dieser Primfunktion wird. Nun war in Hilfssatz V, § 3 gezeigt, daß bei vollkommenem
Körper die Elementarteilerform eine Primfunktion erster Art wird, sobald sie überhaupt Primfunktion ist.
Bedeutet daher (R) den durch Adjunktion von (xi ) zu (P (u, xi+1 , . . . , xn )) entstandenen Restklassenkörper
(P (u, xi , xi+1 , . . . , xn )) nach P (i) , so wird (xi ) Nullstelle der Primfunktion erster Art (P (i) ), und folglich
sind, wie etwa die Lagrangesche Formel zeigt, (y1 ), . . . , (yn ) in (R) enthalten. Das nach Hilfssatz VII zu (R)
isomorphe Teilsystem der Restklassen nach dem betrachteten Ideal q – wobei es sich nur um Auftreten von
Nennern aus (P (u, xi+1 , . . . , xn )) handelt – enthält also die Restklassen (y1 ), . . . , (yn ) und erschöpft folglich
das Restklassensystem nach q; da es aber als zu (R) isomorph keine Nullteiler besitzen kann, wird q Primide-
al. Der Grad dieses Restklassenkörpers (R) von q in bezug auf (P (u, xi+1 , . . . , xn )) wird gleich dem Grad der
Norm von q; andererseits wegen des Isomorphismus zu (R) gleich dem Grad der Elementarteilerform P (i) ;
somit müssen Norm und Elementarteilerform übereinstimmen.
    Bei unvollkommenem Körper läßt Satz XII immerhin noch die Verschärfung zu:
    Satz XIV. Ist der Koeﬀizientenbereich P ein unvollkommener Körper von der Charakteristik p, so wird
die Norm eines Primideals die pg -te Potenz der Elementarteilerform; es wird 0 ≤ g ≤ (i − 1)f , wo f den
Exponenten der Elementarteilerform, n − i die Dimension des Primideals bedeutet.
    Satz XIV kommt auf die Behauptung hinaus, daß der Restklassenkörper (R) von p vom Grade pg (g ≥ 0) in
bezug auf den zu (R) isomorphen Teilkörper (R0 ) = (P (u, xi , xi+1 , . . . , xn )) wird. Das wird aber unmittelbar
aus den in § 1, 15. angegebenen Steinitzschen Sätzen folgen, genauer aus
    Hilfssatz VIII. Ist Λ eine endliche Erweiterung des unvollkommenen Körpers Ω vom reduzierten Grade
r und Exponenten f , Λ0 der in Λ enthaltene Körper erster Art, M ein Zwischenkörper von Λ0 und Λ, so wird
der Grad jedes Elementes aus Λ in bezug auf M eine Potenz von p, wo p die Charakteristik von Ω bedeutet.
                                  0
    Denn es gehört die pf -te Potenz (f 0 ≤ f ) jedes Elementes z aus Λ zu Λ0 ; somit wird z Nullstelle einer


                                                          261
                                      f0
Primfunktion G(t) = (t − z)p mit Koeﬀizienten aus Λ0 . Sei H(t) = (t − z)δ die Primfunktion in M mit der
Nullstelle z; dann hat H(t) auch Koeﬀizienten aus Λ0 (z) und somit gehören die Koeﬀizienten von H(t) dem
Durchschnittskörper von M und Λ0 (z) an, also einem Zwischenkörper von Λ0 und Λ0 (z). Der Grad von z
                                                                                                             0
in bezug auf M wird also gleich dem Grad in bezug auf diesen Zwischenkörper, somit als Teiler von pf eine
Potenz von p.
   Zum Beweise von Satz XIV ist jetzt nur zu bemerken, daß der Körper (R0 ) = (P (u, xi , xi+1 , . . . , xn )) vom
Grad r · pf in bezug auf (P (u, xi+1 , . . . , xn )) sein muß, wenn r den reduzierten Grad, f den Exponenten von
(R) bedeutet; und daß folglich der in (R) enthaltene Körper erster Art (R0 ) Teilkörper von (R0 ) sein muß.
Denn da es Elemente vom Grade r · pf in (R) gibt (§ 1, 15.), muß notwendig (xi ) von diesem Grad sein, da
alle Elemente aus (R) durch Spezialisierung der tµν in (xi ) entstehen; der Exponent von (R) stimmt also mit
                                                                       f
dem Exponenten der Elementarteilerform überein und (xi )p wird vom Grade r und Element von (R0 ), somit
primitives Element von (R0 ). Da aber (R) durch Adjunktion endlichvieler Elemente – etwa (x1 ), . . . , (xi−1 )
– zu (R0 ) entsteht, ergibt die endlich oftmalige Anwendung von Hilfssatz VIII den gewünschten Beweis und
zugleich die Abschätzung für g.21
   Es seien jetzt noch die Beispiele nachgetragen, die zeigen, daß Satz XII sich im allgemeinen nicht über
Satz XIV hinaus verschärfen läßt; es handelt sich um ein Primideal, dessen Norm gleich dem Quadrat der
Elementarteilerform wird (g > 0), und um eigentliche Primärideale, deren Elementarteilerform Primfunktio-
nen werden; letzteres Beispiel zeigt zugleich, daß hier kein Analogon zu Satz XIV besteht, sondern daß die
Norm eine beliebige Potenz der Elementarteilerform werden kann.
   Der Koeﬀizientenbereich P entstehe durch Adjunktion zweier Unbestimmten λ, µ zu dem Körper der
Restklassen modulo 2, sei also ein unvollkommener Körper von der Charakteristik zwei. Es handle sich um
das Ideal
                                                    p̄ = (y12 + λ, y22 + µ),
                                                                                √ √
das Primideal sein muß, da das Restklassensystem (R) dem Körper P ( λ, µ) isomorph wird. (R) wird
vom vierten Grad in bezug auf (P ), vom reduzierten Grad r = 1, vom Exponenten f = 2; die Elementarteil-
erform P (2) wird also zweiten Grades, die Norm vierten Grades und somit Quadrat von P (2) , wie auch die
Moduldarstellung (3), § 1, 5. leicht nachrechnen läßt; es kommt

                                           P (2) = (u11 u22 + u12 u21 )2 x22 + (u211 µ + u221 λ)

oder auch nach geeigneter Multiplikation:

                                                           x22 + (t212 λ + t222 µ).

   Es entstehe jetzt P durch Adjunktion der einen Unbestimmten λ zu dem Körper der Restklassen modulo
2, und es werde das Ideal
                                q̄ = (y12 + λ, y22 + λ) = (y12 + λ, (y1 + y2 )2 )
zugrunde gelegt. Als Elementarteilerform kommt durch die Spezialisierung µ = λ aus der oben angegebenen:

                                                       P (2) = x22 + λ(t212 + t222 ),

also eine Primfunktion, da t12 = (0), t22 = (1) zu der Primfunktion x22 + λ führt. q̄ wird aber eigentlich
primär, da es (y1 + y2 )2 , aber nicht (y1 + y2 ) enthält. Die Norm muß gleich dem Quadrat, also gleich der
p-ten Potenz, von P (2) werden, da die Anzahl der in bezug auf P linear unabhängigen Restklassen von q̄
gleich vier beträgt.
   Daß dies letztere Analogon zu Satz XIV nicht immer erfüllt ist, zeige folgendes Beispiel: P entstehe durch
Adjunktion der Unbestimmten λ zu dem Restklassenkörper modulo 3; es werde

                                                        q̄ = (y13 + λ, (y1 − y2 )2 )

zugrunde gelegt, so daß es sich also wie oben um ein eigentliches Primärideal handelt. Die Elementarteilerform
wird – unter Berücksichtigung, daß auch y23 + λ durch q̄ teilbar – gleich

                                                      P (2) = x32 + λ(t12 + t22 )3 ,
 21
    Vgl. hierzu die parallel laufenden Überlegungen bei A. Ostrowski, Zur arithmetischen Theorie der algebraischen Größen, Gött. Nachr. 1919, S.
279–298; insbesondere S. 288, wo der entsprechende Satz ohne Beweis ausgesprochen ist.




                                                                     262
also Primfunktion; die Norm wird aber gleich dem Quadrat von P (2) , da es sich um sechs linearunabhängige
Restklassen nach q̄ handelt. Es tritt hier also nicht die pg -te Potenz der Elementarteilerform auf.
   Das erste Beispiel zeigt, daß bei unvollkommenem Körper als Koeﬀizientenbereich genau wie in algebra-
ischen Zahlkörpern Primideale von höherem als dem ersten Grad auftreten können, wo pg als Grad des
Primideals zu bezeichnen ist. Die weiteren Beispiele sind als Analogon zu Verzweigungsidealen aufzufassen,
also dazu, daß eine Primzahl durch eine höhere Potenz eines Primideals, durch ein Primärideal teilbar wird;
denn wie in Anmerkung 10) gezeigt, entspricht die Elementarteilerform der kleinsten ganzen rationalen Zahl,
die durch ein Ideal in einem algebraischen Zahlkörper teilbar wird.

§ 7. Absolute Primideale.
Ein Primideal mit Koeﬀizienten aus P wird als absolutes Primideal bezeichnet, wenn es Primideal bleibt
in dem algebraisch abgeschlossenen Körper A, zu dem P sich erweitern läßt.22 Entsprechend heißt eine
Primfunktion P mit Koeﬀizienten aus P absolute Primfunktion – absolut irreduzibles Polynom –, wenn P
Primfunktion in A bleibt. Die Charakterisierung der absoluten Primideale wird geleistet durch
   Satz XV. Eine notwendige und hinreichende Bedingung für ein absolutes Primideal besteht darin, daß
seine Elementarteilerform – die als ganz und primitiv in den u vorausgesetzt werden darf – eine absolute
Primfunktion als Polynom der x und u wird. Die Elementarteilerform wird mit der Norm identisch, so daß
die Bedingung sich auch für die Norm aussprechen läßt.
   Zum Beweise ist vorerst zu bemerken, daß allgemein Norm und Elementarteilerform bei algebraischer
Erweiterung des Koeﬀizientenbereichs erhalten bleiben. Denn die einzelnen Faktoren R(i) bzw. E (i) sind
definiert als größte gemeinsame Teiler im Polynomsinn, eine Eigenschaft, die bei algebraischer Erweiterung
des Koeﬀizientenbereichs erhalten bleibt. Es bleibt also P (i) auch Elementarteilerform von p beim Übergang
von P zu A, also beim Übergang zu einem vollkommenen Körper als Koeﬀizientenbereich; denn jeder al-
gebraisch abgeschlossene Körper ist vollkommen, wie die Definition unmittelbar zeigt. Nach Satz XIII ist
daher eine notwendige und hinreichende Bedingung für p als absolutes Primideal, daß P (i) Primfunktion in
bezug auf A(u) wird; also absolute Primfunktion als Polynom der x und u, wenn P (i) als ganz und primitiv
in den u vorausgesetzt wird. Zugleich wird P (i) nach Satz XIII auch mit der Norm von p identisch, sobald
A als Koeﬀizientenbereich zugrunde gelegt wird; also gilt nach dem oben Bemerkten das gleiche auch bei
Zugrundelegung von P , womit Satz XV bewiesen ist.
   Für absolute Primfunktionen P mit Koeﬀizienten aus einem (endlichen) algebraischen Zahlkörper K gilt
nun der Satz,23 daß P Primfunktion bleibt, genauer absolute Primfunktion modulo jedes Primideals aus K,
höchstens mit Ausnahme von endlich vielen Primidealen aus K. Die Übertragung dieses Satzes auf absolute
Primideale stützt sich auf
   Satz XVI. Wird als Koeﬀizientenbereich an Stelle eines Körpers der Ring o∗ aller ganzen algebraischen
Zahlen eines (endlichen) algebraischen Zahlkörpers K zugrunde gelegt, so bleibt Norm und Elementarteil-
erform eines Polynomideals als Norm und Elementarteilerform erhalten modulo jedes Primideals aus K,
höchstens mit Ausnahme von endlich vielen Primidealen aus K.
   Zum Beweise ist der zugrunde gelegte Polynombereich gegenüber § 1, 1. zu modifizieren. Es bestehe S̄
aus allen Polynomen in y1 , . . . , yn mit Koeﬀizienten aus o∗ , also ganzen algebraischen Zahlen aus K; der
Koeﬀizientenbereich von S sei o∗ [u], d. h. alle Polynome in u mit Koeﬀizienten aus o∗ . Ist m̄ ein Ideal in S̄,
so geht es vermöge (1) in ein transformiertes Ideal m in S über. Es ist nachzuweisen, daß zur Bildung der
Norm nur eine endliche Anzahl von Polynomen aus o∗ [u] im Nenner auftritt, woraus Satz XVI direkt folgen
wird.
   Dazu ist vorerst zu bemerken, daß die Moduldarstellung (3) in § 1, 5. zur Bildung der Einzelnorm hin-
auskommt auf eine Reduktion der Potenzen von xi−1 modulo einem in xi−1 regulären Polynom C (i−1) =
Ui−1 (u)xki−1 + niedrigere Glieder24 ; dabei dürfen alle Koeﬀizienten von C (i−1) , insbesondere also Ui−1 , als
Größen aus o∗ [u] angenommen werden. Da es sich um sukzessive Reduktion von x1 , . . . , xi−1 handelt, wird
also die in den x ganze Moduldarstellung auch ganz in o∗ [u] bis auf Potenzprodukte U1λ1 · · · Ui−1
                                                                                                λi−1
                                                                                                     im Nenner.
Das Produkt U1 U2 · · · Un , aufgefaßt als Polynom in den u, definiert aber durch seine Koeﬀizienten ein Ideal
r∗ aus K, das mithin nur durch endlich viele Primideale aus K teilbar wird. Nimmt man p∗ verschieden von
diesen endlich vielen an, und legt als Koeﬀizientenbereich den Restklassenkörper nach p∗ zugrunde, so bleibt
 22
    Ein algebraisch abgeschlossener Körper ist bekanntlich ein solcher, in dem jedes Polynom einer Unbestimmten in Linearfaktoren zerfällt. Existenz
und wesentliche Eindeutigkeit des zu einem beliebigen Körper gehörenden algebraisch abgeschlossenen Körpers bei Steinitz.
 23
    A. Ostrowski: a. a. O. (Anm. 21)); Hilfssatz S. 296. – Einfacherer Beweis bei E. Noether, Ein algebraisches Kriterium für absolute Irreduzibilität,
Math. Ann. 85 (1922), S. 26–33, Nr. 7.
 24
    Vgl. dazu H.-N. § 4.



                                                                        263
also die ursprüngliche Moduldarstellung erhalten, indem nur jede Zahl aus o∗ durch ihre Restklasse nach p∗
ersetzt wird.
   Es lassen sich ferner Norm und Elementarteilerform, da sie nur bis auf Faktoren aus o∗ [u] bestimmt
sind, auch in bezug auf o∗ [u] durch m teilbar annehmen. Sei bei dieser Annahme etwa R(i) = Vi (u)xli +
niedrigere Glieder, so daß bei der Teilbarkeit aller ρ-reihigen Determinanten des durch C (i−1) bestimmten
Moduls M∗i−1 vom Rang ρ nur Potenzen von Vi außer den U1λ1 · · · Ui−1
                                                                         λi−1
                                                                              im Nenner auftreten. Wählt man
daher p∗ auch noch verschieden von den endlich vielen Primidealen aus K, die in dem durch V1 V2 · · · Vn
bestimmten Ideal aus K aufgehen, so bleibt R(i) gemeinsamer Teiler dieser Determinanten bei Zugrundelegung
des Restklassenkörpers nach p∗ als Koeﬀizientenbereich und der Rang von M∗i−1 bleibt erhalten, da C (i) eine
ρ-reihige Determinante aus M∗i−1 war.
   Schließlich ist p∗ noch so zu wählen, daß R(i) jeweils größter gemeinsamer Teiler bleibt. Es durchlaufe D(i)
alle ρ-reihigen Determinanten aus M∗i−1 , so daß nach Voraussetzung U1λ1 · · · Ui−1
                                                                                 λi−1 σ (i)
                                                                                     Vi D = R(i) T (i) kommt,
              (i)
wo also die T keinen gemeinsamen, x enthaltenden Teiler im Polynomsinn besitzen. Folglich enthält das aus
allen T (i) abgeleitete Ideal ein Polynom G(i+1) = Wi (u)xm i+1 + niedrigere Glieder, Wi 6= 0; daß dabei G
                                                                                                           (i+1)

als regulär in xi+1 angenommen werden darf, zeigt die Zusammensetzung der Transformation (1) mit einer
solchen von xi+1 , . . . , xn mit neuen Unbestimmten als Koeﬀizienten. Wählt man also p∗ auch noch verschieden
von den endlich vielen Primidealen, die in dem durch W1 W2 · · · Wn bestimmten Ideal aus K aufgehen, so bleibt
bei Zugrundelegung des Restklassenkörpers nach p∗ als Koeﬀizientenbereich tatsächlich Rm als Norm erhalten.
Ganz entsprechend läßt sich p∗ weiter noch so wählen, daß auch Em als Elementarteilerform erhalten bleibt;
Satz XVI ist damit bewiesen.
   Aus Satz XV und XVI folgt als Verallgemeinerung des Satzes über die absoluten Primfunktionen und
unter Benutzung dieses Satzes
   Satz XVII. Ist p ein absolutes Primideal mit ganzen Zahlen aus einem (endlichen) algebraischen Zahl-
körper K als Koeﬀizienten, so bleibt p Primideal, genauer absolutes Primideal modulo jedes Primideals aus
K, höchstens mit Ausnahme von endlich vielen Primidealen aus K.
   Zum Beweise sei die Norm Rp von p wie in Satz XVI so gewählt, daß sie auch in bezug auf o∗ [u] durch
p teilbar wird; es wird dann Rp = T (u)P (i) (x), wo P (i) (x) als ganz und primitiv in den u angenommen
werden darf. P (i) wird folglich nach Satz XV, aufgefaßt als Polynom in u und x mit Koeﬀizienten aus K,
eine absolute Primfunktion. Nach dem Satz über die absoluten Primfunktionen behält P (i) diese Eigenschaft
modulo jedes Primideals aus K, höchstens mit Ausnahme von endlich vielen Primidealen aus K. Wählt man
also p∗ verschieden von diesen endlich vielen Primidealen, und nach Satz XVI noch verschieden von endlich
vielen weiteren Primidealen aus K, so wird P (i) – dessen Koeﬀizienten aus o∗ durch die entsprechenden
Restklassen nach p∗ zu ersetzen sind – Norm von p bei Zugrundelegung des Restklassenkörpers nach p∗
als Koeﬀizientenbereich P , und diese Norm wird absolute Primfunktion. Bei Zugrundelegung von P als
Koeﬀizientenbereich bleibt also p nach Satz XV absolutes Primideal, womit Satz XVII bewiesen ist.

                                           Göttingen, 8. Mai 1923.

                                        (Eingegangen am 9. 3. 1923.)




                                                      264
25. Eliminationstheorie und Idealtheorie.
                                               J. Ber. d. DMV 33 (1924), S. 116–120

                                    Vortrag, gehalten in Marburg am 25. September 1923.1)
                                                 Von Emmy Noether in Göttingen.

   Ich möchte im folgenden zeigen, wie sich die Eliminationstheorie ganz parallellaufend der Theorie der
Nullstellen bei Polynomen einer Veränderlichen aufbauen läßt; und zwar beruht dieser Aufbau auf einer
Verbindung der von Hentzelt gegebenen Eliminationstheorie mit den Methoden der Körpertheorie, wie sie
Steinitz, und der Idealtheorie, wie ich sie selbst entwickelt habe.
   Ich will die Fragestellung zuerst im Fall der Polynome einer Veränderlichen skizzieren. Als Koeﬀizienten-
bereich sei ein für allemal ein fester Körper P zugrunde gelegt, auf den sich die Begriffe Primfunktion usw.
beziehen. Dabei darf P als abstrakt definiert im Steinitzschen Sinn angenommen werden, kann aber natürlich
im Spezialfall mit dem Körper der rationalen Zahlen oder dem Körper aller komplexen Zahlen – nach der in
der Eliminationstheorie früher allgemein üblichen Annahme – zusammenfallen. Die Theorie der Nullstellen
zerfällt nun bei Polynomen einer Veränderlichen in vier Schritte:
   1. Der Zerlegungssatz, der die Zurückführung der Fragestellung auf eine solche für Primfunktionen – in P
irreduzible Polynome – gestattet. Denn aus

                                             a(x) = p1 (x)ϱ1 · · · pr (x)ϱr = q1 (x) · · · qr (x)

– wo die p(x) verschiedene Primfunktionen, die q(x) also „größte Primärfunktionen“ bedeuten – folgt, daß
a(x) in allen und nur den Nullstellen der Primfunktionen p(x) verschwindet.
    2. Die Konstruktion des Nullstellenkörpers für eine Primfunktion p(x). Ein solcher Nullstellenkörper
R = P (α) – wo α eine Nullstelle von p(x) bedeutet – läßt sich nach Steinitz stets konstruieren als ein
dem Restklassenkörper (R) von p(x) isomorpher Erweiterungskörper von P . Umgekehrt wird jeder in einem
Erweiterungskörper von P gelegene Nullstellenkörper dem Restklassenkörper (R) isomorph; Nullstellenkörper
und Restklassenkörper sind also abstrakt identisch.
    3. Die Zerlegung von p(x) in Linearfaktoren in dem durch p(x) bestimmten Galoisschen Körper. Durch
Wiederholung der unter 2. gegebenen Konstruktion kommt man zu dem im wesentlichen eindeutig bestimm-
ten Galoisschen Körper P (α1 , . . . , αm ), der gerade ausreicht, damit p(x) in Linearfaktoren zerfällt.
    4. Die Bedeutung der Multiplizität für das ursprüngliche Polynom a(x). Nach 1., 2., 3. ist für ein beliebiges
Polynom a(x) die Frage nach den Nullstellen und die entsprechende Zerlegung in Linearfaktoren erledigt. Als
Multiplizität kann dabei der Grad der einzelnen Primärfunktion q(x) – also die Anzahl der inbezug auf P
linear unabhängigen Restklassen nach q(x) – angesehen werden; denn im Falle des algebraisch abgeschlossenen
Koeﬀizientenbereichs P , wo die p(x) linear werden, kommt diese Anzahl gerade auf die Vielfachheit der
Nullstellen hinaus.
    Ich gehe jetzt zur allgemeinen Eliminationstheorie über, lege also den Bereich S aller Polynome in
x1 , . . . , xn mit Koeﬀizienten aus P zugrunde; die Eliminationstheorie läßt sich dann definieren als die Theorie
der Nullstellen eines Ideals aus diesem Polynombereich. Unter einem Ideal a verstehe ich dabei wie üblich
ein System von Polynomen derart, daß neben f und g auch f − g, neben f auch Af zu a gehört, unter A ein
beliebiges Polynom aus S verstanden. Unter Nullstelle von a verstehe ich jedes einem Erweiterungskörper
von P angehörige Wertsystem α1 , . . . , αn derart, daß f (α) verschwindet für jedes dem Ideal angehörende
Polynom f . Bedeutet f1 , . . . , ft eine stets existierende Idealbasis von a – gilt also f = A1 f1 + · · · + At ft für
jedes f aus a –, so sind die Nullstellen von a offenbar identisch mit den Nullstellen von f1 , . . . , ft ; da sich
umgekehrt jedes System von endlich vielen Polynomen als Basis des daraus abgeleiteten Ideals auffassen läßt,
so ist die oben für die Eliminationstheorie gegebene Definition der Nullstellen identisch mit der gewöhnlich
üblichen, vermeidet aber die Schwierigkeit, die in der willkürlichen Auszeichnung einer Basis liegt. Für Po-
lynome einer Veränderlichen, wo es sich nur um Hauptideale handelt, tritt diese Schwierigkeit nicht auf, da
das Basispolynom bis auf eine Einheit – Größe aus P als Faktor – eindeutig bestimmt ist; doch wird die
Idealauffassung auch dort eine genauere Einsicht ergeben.
    Die Eliminationstheorie zerfällt nun entsprechend dem Fall einer Veränderlichen in vier Schritte:
    I. Der Zerlegungssatz – die Darstellung eines Ideals durch größte primäre Komponenten –, der die Zurück-
führung der Fragestellung auf eine solche für Primideale gestattet. Dabei heißt ein Ideal Primideal, wenn es
 1)
      Ausführliche Darstellung und Literaturangaben Math. Ann. 90 und in einer demnächst erscheinenden Arbeit.



                                                                      265
nur dann in einem Produkt aufgeht, wenn es in mindestens einem Faktor aufgeht; Primärideal, wenn es in
mindestens einem Faktor oder einer Potenz jedes Faktors aufgeht. Zu jedem Primärideal q gibt es ein und
nur ein zugehöriges Primideal p, das Teiler von q ist und von dem eine Potenz durch q teilbar wird. Es gilt
die Darstellung als kleinstes gemeinsames Vielfaches:
                                      a = [q1 , . . . , qr ];     pσ1 1 · · · pσr r ≡ 0 (a).
Dabei sind die q größte primäre Komponenten; d. h. jedes q ist primär, aber das kleinste gemeinsame Vielfache
irgendzweier q ist nichtprimär. Außerdem darf ohne Beschränkung der Allgemeinheit angenommen werden,
daß kein q im kleinsten gemeinsamen Vielfachen der übrigen aufgeht, daß also kein q einfach weggelassen
werden kann; die p sind die zugehörigen Primideale der q. Nun sind zwar nicht die q, wohl aber – und
darin liegt das Analogon zum Fall einer Veränderlichen – ihre zugehörigen Primideale p eindeutig durch a
bestimmt; und da jedes p ein Teiler von a ist, und umgekehrt ein Potenzprodukt der p durch a teilbar wird,
so stimmen also die Nullstellen des Ideals mit denen seiner zugehörigen Primideale überein.
    II. Die Konstruktion des Nullstellenkörpers für ein Primideal p. Die Restklassen nach einem Primideal
bilden nach Definition einen Ring ohne Nullteiler, der mindestens ein vom Nullelement verschiedenes Element
enthält, sobald p vom Einheitsideal verschieden ist; durch Quotientenbildung kann dieser Ring also zum
Restklassenkörper (R) von p erweitert werden. Es läßt sich stets ein zu (R) isomorpher Erweiterungskörper
R von P konstruieren, der Nullstellenkörper von p wird; d. h. es wird R = P (α1 , . . . , αn ), wo α1 , . . . , αn
eine Nullstelle von p bedeutet. R ist dabei vom Transzendenzgrad k (0 ≤ k < n) inbezug auf P , enthält
also k inbezug auf P algebraisch unabhängige Elemente, während je (k + 1) Elemente algebraisch abhängig
inbezug auf P werden. Umgekehrt wird jeder in einem Erweiterungskörper von P gelegene Nullstellenkörper
vom Transzendenzgrad k dem Restklassenkörper (R) isomorph; Nullstellenkörper vom Transzendenzgrad k
und Restklassenkörper sind also abstrakt identisch.
    III. Zerlegung der Norm von p in Linearfaktoren in dem durch p bestimmten Galoisschen Körper. Nimmt
man die Veränderlichen x1 , . . . , xn aus ursprünglichen Veränderlichen y1 , . . . , yn durch lineare Transformation
mit Unbestimmten als Koeﬀizienten erzeugt an, so kann man den Nullstellenkörper R vom Transzendenz-
grad k als endlichen algebraischen Erweiterungskörper von P (xi+1 , . . . , xn ) auffassen (k = n − i). Man
kann somit zum Galoisschen Körper R inbezug auf P (xi+1 , . . . , xn ) übergehen, in dem die Primfunktion
P (i) (xi , xi+1 , . . . , xn ) mit der Nullstelle αi in Linearfaktoren zerfällt. Diese Primfunktion P (i) spielt, wenn
man zu den ursprünglichen Veränderlichen y zurückgeht, die Rolle der Fundamentalgleichung; denn αi wird
gleich der Fundamentalform u1 β1 + · · · + un βn , wo β ein Nullstellensystem in den y bedeutet, das von den
Parametern xi+1 , . . . , xn algebraisch abhängt; die Zerlegung in Linearfaktoren ergibt also das Produkt über
alle Nullstellen. Die Primfunktion P (i) oder eine Potenz davon läßt sich aber auch als Norm N (p) von p
auffassen, indem man p als Modul aus Linearformen in den Potenzprodukten von x1 , . . . , xi−1 betrachtet,
P (xi+1 , . . . , xn ) an Stelle von P als Koeﬀizientenbereich zugrundelegt und die Norm als Produkt über alle
Elementarteiler – von denen nur endlich viele von der Einheit verschieden sind – definiert. Bei vollkommenem
Körper P als Koeﬀizientenbereich wird dabei stets N (p) gleich P (i) , bei unvollkommenem Körper kann als
Norm eine Potenz von P (i) auftreten.
    IV. Die Norm des ursprünglichen Ideals und die Bedeutung der Multiplizität. Faßt man entsprechend das
Ideal a sukzessive als Modul aus Linearformen in den Potenzprodukten von x1 , . . . , xi−1 auf (i = 1, 2, . . . , n),
so läßt sich zeigen, daß dieser Modul bei Zugrundelegung von P (xi+1 , . . . , xn ) jeweils nur endlich viele von der
Einheit verschiedene Elementarteiler besitzt, eine Endlichkeitsbedingung, die sich als Folge der Existenz der
Idealbasis ergibt. Das Produkt über diese jeweils endlich vielen Elementarteiler ergibt die Einzelnormen; die
Norm N (a) ist als Produkt aller Einzelnormen definiert. Die größten primären Faktoren Q(i) (xi , xi+1 , . . . , xn )
von N (a) entsprechen eineindeutig den zugehörigen Primidealen p von a, derart, daß Q(i) eine Potenz von
P (i) wird, wo P (i) (oder gegebenenfalls eine Potenz von P (i) ) die Norm N (p) von p bedeutet. Somit kommt
eine Zerlegung
                                           N (a) = N (p1 )ϱ1 · · · N (pr )ϱr = Q1 · · · Qr ,
– wo gegebenenfalls N (p) durch den höchsten Elementarteiler E(p) = P (i) zu ersetzen ist – und damit ist
nach I, II, III für alle Nullstellen von a die Zerlegung der Norm in Linearfaktoren geleistet. Als Multiplizität
der dem einzelnen Primideal p von a entsprechenden Nullstellen kann der Grad von Q(i) angesehen werden,
der sich als Anzahl von inbezug auf P (xi+1 , . . . , xn ) linear unabhängigen Restklassen deuten läßt. Und
zwar handelt es sich um die Restklassen gewisser durch p und die Primideale höherer Dimension eindeutig
bestimmten isolierten Komponenten der Zerlegung, nämlich die Restklassen des Grundideals (i − 1)-ter Stufe
nach der durch p bestimmten Komponente des Grundideals i-ter Stufe; letztere Komponente besitzt p und
alle Primideale höherer Dimension als zugehörige Primideale, ersteres nur die Primideale höherer Dimension.

                                                                266
   Eine volle Einordnung des Falles einer Veränderlichen ergibt sich, wenn man auch hier zum Hauptideal
übergeht. Die unter 1. gegebene Zerlegung zerfällt dann – je nach der Auffassung von a(x) als Basispolynom
oder Norm – in zwei getrennte: in die Darstellung des Hauptideals als kleinstes gemeinsames Vielfaches
größter primärer Komponenten nach I, was hier auf eine Darstellung als Potenzprodukt von Primidealen hin-
auskommt; oder in die Zerlegung der Norm als Potenzprodukt der Normen der einzelnen Primideale nach IV.
Bei der Konstruktion des Nullstellenkörpers nach 2. handelt es sich in Wirklichkeit um den Nullstellenkörper
des durch p(x) definierten Primideals, während in 3. die Norm in Linearfaktoren zerlegt wird. Die Definition
der Multiplizität nach 4. ordnet sich der in IV. gegebenen unter, da das Grundideal nullter Stufe gleich dem
Einheitsideal, das Grundideal erster Stufe aber bei einer Veränderlichen schon gleich dem Ideal selbst wird.
   Die Einordnung in die übliche Eliminationstheorie ist dadurch gegeben, daß der Norm des Ideals Resultan-
tenbedeutung zukommt; bei dieser Auffassung wird somit das alte Problem der Eliminationstheorie zu einem
Teil der Idealtheorie des Polynombereichs, und zwar zu demjenigen Teil, der neben den Zerlegungssätzen der
Ideale auch die Zerlegung ihrer Normen und den Zusammenhang beider Zerlegungen behandelt.

                                      (Eingegangen am 19. 10. 1923.)




                                                    267
26. Abstrakter Aufbau der Idealtheorie im algebraischen Zahlkörper.
                                      J. Ber. d. DMV 33 (1924), S. 102

   4. E. Noether, Göttingen: Abstrakter Aufbau der Idealtheorie im algebraischen Zahlkörper.
   Es wurden die abstrakten Eigenschaften angegeben, die der Idealtheorie im algebraischen Zahlkörper
vollständig äquivalent sind und die somit alle Ringe charakterisieren, welche eine solche Idealtheorie besitzen.
Es sind das die Ringe mit Einheitselement und ohne Nullteiler, in denen der Doppelkettensatz gilt – jede
Teilerkette aus Idealen bricht im Endlichen ab, ebenso jede Vielfachenkette modulo jedem vom Nullideal
verschiedenen Ideal – und die algebraisch ganz abgeschlossen in bezug auf ihren Quotientenkörper sind. Läßt
man die letztere Annahme fallen, so ergeben sich Sätze über die Idealtheorie in einer endlichen Ordnung, die
sich zum Teil schon ohne Beweis bei Dedekind (3. Aufl.) finden.
   Eine ausführliche Darstellung wird in den Mathematischen Annalen erscheinen.




                                                      268
27. Hilbertsche Anzahlen in der Idealtheorie.
                                      J. Ber. d. DMV 34 (1925), S. 101

   — E. Noether: Hilbertsche Anzahlen in der Idealtheorie. Unter Hilbertschen Anzahlen werden allgemein
solche Zahlen verstanden, die sich auf die Abzählung von Restklassen der Ideale beziehen. Hilbert selbst hat
in seiner „charakteristischen Funktion“ eine Funktion gegeben, die für die Ideale des Polynombereichs je-
weils von einer gewissen Schranke an die genaue Anzahl linear unabhängiger Restklassen liefert. Für die
niedrigeren Gradzahlen hat Macaulay diese Funktion durch eine erzeugende Funktion ergänzt, die Ostrowski
explizit auswerten konnte. Macaulay hat aber auch noch Anzahlen anderer Art angegeben, die sich als für die
allgemeine Idealtheorie am wesentlichsten erwiesen haben, da sie sich abstrakt fassen lassen. Entsprechend
den allgemeinen Zerlegungssätzen genügt die Definition für Primärideale q. Es handelt sich um die Anzahl
linear unabhängiger Restklassen in bezug auf den Restklassenkörper des zugehörigen Primideals p. Diese An-
zahlen zerfallen in Teilsysteme, die jeweils durch die Zahl der irreduziblen Komponenten von q, q/p, q/p2 , . . .
gegeben sind. Die Anzahl des i-ten Teilsystems ist auch charakterisiert durch die Gliederanzahl einer Kom-
positionsreihe, die von q/pi nach q/pi−1 läuft. Die Gesamtkompositionsreihe und ihre Hilbertschen Anzahlen
bilden das Äquivalent für die im allgemeinen Fall – z. B. in den endlichen Ordnungen eines algebraischen
Zahlkörpers – nicht mehr gültige Darstellung der Primärideale als Potenzen von Primidealen.




                                                      269
28. Gruppencharaktere und Idealtheorie.
                                     J. Ber. d. DMV 34 (1925), S. 144

   3. E. Noether, Göttingen: Gruppencharaktere und Idealtheorie.
   Die Frobeniussche Theorie der Gruppencharaktere – also der Darstellung endlicher Gruppen – wird auf-
gefaßt als Idealtheorie eines vollständig reduzibeln Ringes, des Gruppenringes. Es werden daher allgemein
die Isomorphiesätze bei der additiven Zerlegung eines vollständig reduzibeln Ringes entwickelt; die Darstel-
lung als direkte Summe direkt unzerlegbarer, einfacher Ideale ist bis auf Isomorphie eindeutig, und die zu
demselben zweiseitigen Ideal gehörigen unzerlegbaren einseitigen Ideale sind unter sich isomorph. Faßt man
daher isomorphe Ideale in eine Klasse zusammen, so gibt es soviel verschiedene unzerlegbare Idealklassen
wie zweiseitig unzerlegbare Ideale.
   In der Spezialisierung auf vollständig reduzible Systeme hyperkomplexer Größen – insbesondere auf den
Gruppenring – entsprechen unzerlegbare Idealklassen und irreduzible Darstellungsklassen sich gegenseitig
eindeutig. Es entsprechen sich weiter zweiseitig unzerlegbare Ideale und Charaktere; und die Anzahl der
additiven unzerlegbaren Komponenten eines zweiseitigen Ideals ist gleich dem Rang der unzerlegbaren Ideale.
Damit ist aber die Frobeniussche Theorie eingeordnet.
   Eine ausführliche Darstellung soll in den Math. Ann. erscheinen.




                                                    270
29. Der Endlichkeitssatz der Invarianten endlicher linearer Gruppen der
Charakteristik p.
                                    Nachr. v. d. Ges. d. Wiss. zu Göttingen 1926, S. 28–35

                                                   Von Emmy Noether in Göttingen.
                                 Vorgelegt von R. Courant in der Sitzung vom 30. Juli 1926.

   Ich zeige im folgenden, daß der bekannte Endlichkeitssatz der Invarianten endlicher Gruppen linearer
Substitutionen1 erhalten bleibt, wenn als Koeﬀizientenbereich statt eines gewöhnlichen Zahlkörpers ein be-
liebiger Körper – also insbesondere der Charakteristik p2 zugrunde gelegt wird. Dabei versagen aber die
bekannten Endlichkeitsbeweise, sobald die Ordnung der Gruppe durch p teilbar wird; es müssen tieferliegen-
de arithmetische Tatsachen herangezogen werden, nämlich das folgende bisher nur für Charakteristik Null
bekannte
   Endlichkeitskriterium3 : Ein Integritätsbereich S aus Polynomen – allgemeiner aus rationalen Funktio-
nen – mit Koeﬀizienten aus einem Körper, ist dann und nur dann ein endlicher, wenn in S ein endlicher
Unterring R enthalten ist derart, daß S algebraisch ganz von R abhängt. Jede Integritätsbasis von R wird
dann durch eine Modulbasis von S inbezug auf einen gewissen Unterring von R zu einer Integritätsbasis von
S ergänzt.
   Dieses Kriterium – das an sich von selbständigem Interesse ist – beruht auf der Existenz der Rationalbasis
und auf der Tatsache, daß der Teilerkettensatz erhalten bleibt beim Übergang zu den ganzen Größen einer
endlichen Erweiterung. Dieser zweite Satz ist in der vorangehenden Note von Artin und v. d. Waerden für
beliebige Charakteristik bewiesen nur unter Zugrundelegung einer gewissen, im Fall der endlichen Gruppen
erfüllten Endlichkeitsvoraussetzung für den ursprünglichen Bereich (der Wurzelring stellt eine endliche Erwei-
terung dar). Für die Existenz der Rationalbasis gebe ich einen für beliebige Körper als Koeﬀizientenbereich
giltigen Beweis; damit kann ich das Endlichkeitskriterium unter der obigen Einschränkung beweisen.
   Daß für Invarianten endlicher Gruppen das Endlichkeitskriterium erfüllt ist, beruht auf dem Prinzip der
symmetrischen Funktionen. Während aber bei Charakteristik Null die Koeﬀizienten der Galoisschen Resol-
vente schon die Integritätsbasis liefern, erzeugen sie im allgemeinen Fall nur den im Endlichkeitskriterium
verlangten endlichen Unterring. Aus der Existenz dieses endlichen Unterrings folgt nach denselben Schlüssen
die Endlichkeit der “Relativ”-Invarianten und der “Modular”-Invarianten.
   Unter die hier betrachteten Invarianten fallen als Spezialfälle die von Dickson und seiner Schule4 behan-
delten “projektiven Invarianten mod p”. Hier war zwar für Modular-Invarianten, nicht aber für allgemeine
“formale” Invarianten, der Endlichkeitssatz bekannt.

§ 1. Das Endlichkeitskriterium
1. Satz von der Existenz der Rationalbasis. Erste Fassung: Jedes System S rationaler Funktionen von
n Unbestimmten, mit Koeﬀizienten aus einem Körper P , besitzt eine endliche Rationalbasis; d. h. es gibt
endlich viele Funktionen des Systems derart, daß jede Funktion des Systems sich rational, mit Koeﬀizienten
aus P , durch diese endlich vielen ausdrücken läßt.
   Zweite Fassung: Sei K Zwischenkörper von P und P (x1 , . . . , xn ) – wo x1 , . . . , xn Unbestimmte bedeuten
– von einem Transzendenzgrad t ≤ n; sei y1 , . . . , yt ein irreduzibles System5 aus K. Dann wird K endliche
algebraische Erweiterung von P (y1 , . . . , yt ).
   Die beiden Fassungen sind tatsächlich äquivalent. Es genügt nämlich die Existenz der Rationalbasis für
alle Zwischenkörper zu beweisen; denn der aus einem System S abgeleitete Körper wird ein solcher Zwi-
schenkörper K, dessen Rationalbasis unmittelbar eine Rationalbasis von S ergibt, da jedes Element aus K
   1
     Für einen elementaren Endlichkeitsbeweis vergl. E. Noether, Der Endlichkeitssatz der Invarianten endlicher Gruppen. Math. Ann. 77 (1916), S.
89–92.
   2
     Für die Begriffe der Körpertheorie vergl. E. Steinitz, Algebraische Theorie der Körper. J. f. M., 137 (1910), S. 167–309. Charakteristik in § 4,
Wurzelkörper in § 12, Quotientenkörper in § 3.
   3
     Vergl. E. Noether, Algebraische und Differentialinvarianten. Jahresber. d. d. Math.-Ver. 32 (1923), S. 177–184, Nr. 3, Satz 4 und die dort
angegebene Literatur. Im letzten Satz des Kriteriums steht dort fälschlich “Modulbasis inbezug auf R” (Fundamentalsystem der ganzen Größen)
statt “inbezug auf einen gewissen Unterring von R”.
   4
     Vergl. Dickson, On Invariants and the theory of Numbers. The Madison Colloquium 1913. Neuere Literatur in den seitdem erschienenen Bänden
der Transactions of the American Mathematical Society.
   5
     Ein System heißt nach Steinitz irreduzibel, wenn es aus algebraisch unabhängigen Funktionen besteht. Ein System heißt vom Transzendenzgrad
t, wenn es mindestens ein irreduzibles System aus t Elementen, aber keines aus mehr Elementen enthält. Für die im folgenden benutzten einfachen
Sätze über irreduzible Systeme vergl. Steinitz, § 22.



                                                                       271
rationale Verbindung von endlich vielen Funktionen aus S wird. Aus der zweiten Fassung folgt aber, daß
ein beliebiges irreduzibles System y1 , . . . , yt aus K, vermehrt um die endlich vielen Funktionen, die K als
endliche Erweiterung von P (y1 , . . . , yt ) charakterisieren, eine solche Rationalbasis ergibt. Ist umgekehrt nach
der ersten Fassung eine Rationalbasis von K gegeben, so muß nach Definition des Transzendenzgrades je-
des Basiselement algebraisch abhängig von P (y1 , . . . , yt ) sein; also wird dadurch K als endliche algebraische
Erweiterung von P (y1 , . . . , yt ) charakterisiert.
   Der Satz soll in der zweiten Fassung bewiesen werden. Sei vorerst K vom selben Transzendenzgrad n
wie P (x1 , . . . , xn ); sei y1 , . . . , yn ein irreduzibles System aus K und folglich aus P (x1 , . . . , xn ). Wegen des
Transzendenzgrades n von y1 , . . . , yn wird jedes xi algebraisch über P (y1 , . . . , yn ); also wird P (x1 , . . . , xn )
und damit K als Zwischenkörper endliche algebraische Erweiterung von P (y1 , . . . , yn ).
   Sei jetzt t < n; sei die Numerierung der x so gewählt, daß y1 , . . . , yt , xt+1 , . . . , xn ein irreduzibles System
aus P (x1 , . . . , xn ) bilden. Es wird also xt+1 , . . . , xn irreduzibel inbezug auf P (y1 , . . . , yt ) und damit nach dem
transitiven Gesetz der algebraischen Abhängigkeit auch irreduzibel inbezug auf K und auf jeden Zwischen-
körper M von P (y1 , . . . , yt ) und K. Das heißt aber, daß K = K(xt+1 , . . . , xn ) bezw. M = M(xt+1 , . . . , xn )
rein transzendente Erweiterung von K bezw. M wird; daß also jedes nicht zu K gehörige Element aus K
transzendent inbezug auf K wird, ebenso jedes nicht zu M gehörige Element aus M transzendent inbezug auf
M. Ebenso sei P gleich der rein transzendenten Erweiterung P (xt+1 , . . . , xn ) gesetzt; dann wird y1 , . . . , yt
irreduzibel inbezug auf P .
   Der Beweis wird sich jetzt auf den oben erledigten zurückführen lassen dadurch, daß P als Koeﬀizientenbe-
reich zugrunde gelegt wird. Aus P < K < P (x1 , . . . , xt ; xt+1 , . . . , xn )6 folgt nämlich: P < K < P (x1 , . . . , xt ),
wobei K vom gleichen Transzendenzgrad t inbezug auf P wird wie P (x1 , . . . , xt ). Somit besitzt K inbe-
zug auf P als Koeﬀizientenbereich eine endliche Rationalbasis, etwa y1 , . . . , yt ; z1 , . . . , zs . Dabei können
die z aus K gewählt werden, da K Vereinigungskörper von K und P ist. Es ist zu zeigen, daß K gleich
M = P (y1 , . . . , yt ; z1 , . . . , zs ) wird. Es wird M Zwischenkörper von P (y1 , . . . , yt ) und K; also ist jedes Ele-
ment von K algebraisch inbezug auf M. Andererseits wird M gleich K und somit ist K in M enthalten. Es
wird also K Zwischenkörper von M und M, und da jedes nicht zu M gehörige Element aus M transzendent
inbezug auf M ist, so wird notwendig K mit M identisch.
   Folgerung: Ist P < K < L < P (x1 , . . . , xn ) und ist L algebraisch inbezug auf K, so ist L endliche
algebraische Erweiterung von K. Denn jedes Element einer Rationalbasis von L ist dann algebraisch inbezug
auf K; somit wird L als endliche Erweiterung von K charakterisiert.
   2. Beweis des Endlichkeitskriteriums. Die Bedingung ist offenbar notwendig; denn wenn S endlicher
Integritätsbereich ist, so läßt sich S selbst als der im Kriterium auftretende endliche Unterring R auffassen.
   Die Bedingung ist hinreichend unter der Voraussetzung, daß der Wurzelkörper P 1/p endliche Erweiterung
des Koeﬀizientenkörpers7 ist, sobald dieser von Charakteristik p; für Charakteristik Null ist keine einschrän-
kende Voraussetzung nötig. Zum Nachweis ist zu zeigen, daß S eine endliche Modulbasis inbezug auf einen
Unterring von R besitzt.
   Es bedeute K den Quotientenkörper8 von R und L den Quotientenkörper von S. Diese Quotientenkörper
existieren, da es sich um Ringe ohne Nullteiler handelt; und es wird P < K < L < P (x1 , . . . , xn ). Also
wird L nach der Folgerung unter 1. endlicher algebraischer Erweiterungskörper von K; es ist weiter nach
Voraussetzung jedes Element aus S ganz inbezug auf R, und es wird somit S Unterring des aus allen R-
ganzen Elementen aus L bestehenden Ringes S0 . Da aber nichts über die ganze Abgeschlossenheit von R in
K vorausgesetzt ist, kann die Tatsache, daß bei endlicher Erweiterung der Teilerkettensatz erhalten bleibt,
nicht direkt herangezogen werden. Es muß vielmehr erst zu einem gleichfalls endlichen Unterring T von R
übergegangen werden, für den diese ganze Abgeschlossenheit erfüllt ist.
   Es sei vorerst vorausgesetzt, daß der Koeﬀizientenbereich P unendlich viele Elemente enthält. Dann läßt
sich aus R ein irreduzibles System g1 (x), . . . , gt (x) auswählen derart, daß R und damit S algebraisch ganz
von T = P [g1 (x), . . . , gt (x)] abhängt. Bedeutet nämlich f1 (x), . . . , fk (x) die nach Voraussetzung existierende
Integritätsbasis von R, und bildet diese kein irreduzibles System, so sei – nach etwaiger Umnumerierung der
Indizes – F (fk ; f1 , . . . , fk−1 ) = 0 eine Relation, der fk genügt. Ersetzt man f1 , . . . , fk−1 durch

                                                     f1 + t1 fk , . . . , fk−1 + tk−1 fk ;

so hängt fk und damit auch f1 , . . . , fk−1 algebraisch ganz von diesen neuen Funktionen ab, wenn die ti als
Unbestimmte gewählt werden; da P unendlich viele Elemente besitzt, lassen die ti sich so zu Elementen
  6
    P < K heißt: P ist in K enthalten, also Unterkörper von K.
  7
    Siehe S. 28, Fußnote 2.
  8
    Siehe S. 28, Fußnote 2.



                                                                     272
aus P spezialisieren, daß diese ganze Abhängigkeit erhalten bleibt. Nach endlich vielen Schritten gelangt
man also unter Beachtung des transitiven Gesetzes der ganzen Abhängigkeit zu dem gesuchten Ring T =
P [g1 (x), . . . , gt (x)]9 . Es wird L endlicher Erweiterungskörper des Quotientenkörpers P (g1 (x), . . . , gt (x)) von
T, und der aus allen R-ganzen Elementen aus L bestehende Ring S0 wird identisch mit dem aller T-ganzen
Elemente aus L.
      In T gilt der Teilerkettensatz für das System aller Ideale und T ist ganz abgeschlossen in seinem Quotien-
tenkörper, beides da T dem Polynombereich von t Unbestimmten isomorph ist. Aus der Voraussetzung, daß
P 1/p endlich inbezug auf P , folgt weiter daß T1/p endlich inbezug auf T10 . Somit gilt in S0 der Teilerkettensatz
für das System aller T-Moduln – insbesondere besitzt S als T umfassenden Unterring von S0 eine endliche
T-Modulbasis10 . Die Existenz der endlichen T-Modulbasis für S gilt weiter ohne irgend einschränkende Vor-
aussetzung über den Koeﬀizientenbereich P , wenn L Erweiterung erster Art von P (g1 (x), . . . , gt (x)) wird,
also insbesondere immer wenn P von der Charakteristik Null ist.11
      Es bedeute h1 (x), . . . , hs (x) eine T-Modulbasis von S; dann zeigt die Darstellung: f (x) = A1 (g)h1 (x) +
· · · + As (g)hs (x) für beliebiges f (x) aus S – wo die A als Elemente aus T Polynome in den g bedeuten – daß
g1 (x), . . . , gt (x), h1 (x), . . . , hs (x) die gesuchte Integritätsbasis bilden.
      Enthält der Körper P nur endlich viele Elemente, so enthält doch der durch Adjunktion einer Unbe-
stimmten u – d. h. eines inbezug auf S transzendenten Elementes – entstandene Körper P (u) unendlich
viele Elemente. Also besitzt der Ring S(u) eine endliche Integritätsbasis inbezug auf P (u) als Koeﬀizienten-
bereich; und da S(u) Vereinigungsring von S und P (u) ist, kann diese Basis – durch Aufspalten nach den
Potenzen von u – aus S gewählt werden, wobei die Basiselemente gi von S jetzt kein irreduzibles System
mehr bilden werden. Damit läßt jedes Polynom f (x) aus S eine Darstellung zu: C(u)f (x) = G(u, gi , hi ), wo
C(u) ein von Null verschiedenes Polynom aus P [u] bedeutet und G ganz in u, gi , hi wird. Der Vergleich der
Koeﬀizienten einer geeigneten Potenz von u zeigt, daß in gi (x) und hi (x) eine Integritätsbasis von S gegeben
ist. Damit ist das Endlichkeitskriterium allgemein bewiesen.

§ 2. Die Invariantenendlichkeit
1. Unter einer endlichen linearen Gruppe der Charakteristik p sei verstanden eine Gruppe H von h
linearen Substitutionen A1 , . . . , Ah (von nicht verschwindender Determinante) mit Koeﬀizienten aus einem
Körper P der Charakteristik p. Dabei sei durch Ak die lineare Substitution
                                (k)      (k)                   (k)                        (k)
                              x1 = a11 x1 + · · · + a1n xn , . . . ,             n = an1 x1 + · · · + ann xn
                                                                                x(k)                   (k)


oder abkürzend: (x(k) ) = Ak (x) dargestellt. Die Gruppe H führt also die Reihe (x) mit den Elementen
                                                                 (k)       (k)
x1 , . . . , xn über in die Reihen (x(k) ) mit den Elementen x1 , . . . , xn . Da unter A1 , . . . , Ah die Identität
enthalten sein muß, ist auch unter den Reihen (x(k) ) die Reihe (x) enthalten.
    Unter einer ganzen rationalen (absoluten) Invariante der Gruppe sei verstanden eine solche ganze
rationale Funktion von x1 , . . . , xn – mit Koeﬀizienten aus P 12 – die bei Anwendung von A1 , . . . , Ah identisch
ungeändert bleibt. Zu diesen Invarianten gehören also alle symmetrischen Funktionen – mit Koeﬀizienten
aus P – der Reihen (x(k) ). Umgekehrt gilt für jede solche Invariante:

                       f (x) = f (x(1) ) = · · · = f (x(h) )         oder      h · f (x) = f (x(1) ) + · · · + f (x(h) ).

Hieraus folgt, daß für den Fall, wo die Ordnung h der Gruppe nicht durch die Charakteristik teilbar ist –
also insbesondere im Fall der Charakteristik Null – die symmetrischen Funktionen der Reihen (x(k) ), mit
Koeﬀizienten aus P , auch die Gesamtheit der Invarianten erschöpfen. Da nun diese symmetrischen Funktionen
eine endliche Integritätsbasis besitzen, ist in diesem Fall der Endlichkeitsbeweis erbracht; zugleich ergibt sich
die Integritätsbasis als das System Gαα1 ...αn (x) der Koeﬀizienten der Galoisschen Resolvente13 :
                                 Y                (k)                     
                    Φ(z, u) =         z − u1 x1 − · · · − un x(k)
                                                              n
                                        X
                              = zh +           Gαα1 ...αn (x)z α uα1 1 · · · uαnn   (α 6= h; α + α1 + · · · + αn = h).
  9
    Vergl. Hilbert, Über die vollen Invariantensysteme, § 1. Math. Ann. 42 (1893), S. 313–373.
 10
    Vergl. die in der Einleitung zitierte Note von Artin-v. d. Waerden.
 11
    Vergl. etwa E. Noether, Abstrakter Aufbau der Idealtheorie in algebraischen Zahl- und Funktionenkörpern, § 3. Math. Ann. 96 (1926), S. 26–61.
 12
    Das stellt insofern keine Einschränkung der Allgemeinheit dar, als jede Invariante mit Koeﬀizienten aus einem Körper der Charakteristik p –
der mit P einen gemeinsamen Umfassungskörper besitzen muß, damit die Invarianten definiert sind – sich linear aus endlich vielen Invarianten mit
Koeﬀizienten aus P zusammensetzen läßt. Man braucht im allgemeinen Fall nur die Koeﬀizienten durch solche auszudrücken, die inbezug auf P linear
unabhängig sind; dann ist die Eigenschaft der Invarianz identisch in diesen unabhängigen erfüllt.
 13
    Siehe S. 28, Fußnote 1.



                                                                        273
    2. Für den Fall, daß h durch p teilbar, braucht nicht notwendig jede Invariante der Gruppe eine symme-
trische Funktion der Reihen (x(k) ) zu sein, da man jetzt von h · f (x) nicht mehr auf f (x) schließen kann. Es
bildet aber der aus den endlich vielen Invarianten Gαα1 ...αn (x) – den Koeﬀizienten der Galoisschen Resolvente
– abgeleitete Ring R einen endlichen Unterring des Systems S aller Invarianten, und es ist zu zeigen, daß S
inbezug auf R die Voraussetzungen des Endlichkeitskriteriums erfüllt.
    Vorerst kann ohne Beschränkung der Allgemeinheit14 als Koeﬀizientenbereich der aus allen Substituti-
                    (k)
onskoeﬀizienten aµν abgeleitete Unterkörper P von P zugrunde gelegt werden. Dieser aus endlich vielen
Elementen abgeleitete Körper entsteht also durch Adjunktion endlich vieler algebraischer oder transzenden-
                                                                                            1/p
ter Elemente zum Primkörper; und da der Primkörper vollkommen, so folgt daß P                   endlich inbezug auf P
ist. 15

    Es ist weiter zu zeigen, daß S algebraisch ganz von R abhängt. Nach 1. tritt unter den h Reihen x(k) auch
die ursprüngliche x1 , . . . , xn auf; also verschwindet die Galoissche Resolvente Φ(z, u) für z = u1 x1 +· · ·+un xn
identisch in u. Spezialisiert man jeweils alle u zu Null bis auf ui , das gleich der Einheit gesetzt wird, so ergibt
sich eine Relation:                     X
                                  xhi +     xαi Gα0...αi ...0 (x) = 0 (α 6= h; α + αi = h),
die zeigt, daß jedes xi algebraisch ganz von R abhängt. Damit aber gilt das gleiche für jedes beliebige
Polynom in x; insbesondere hängt also S algebraisch ganz von R ab. Damit sind die Voraussetzungen des
Endlichkeitskriteriums erfüllt, die Invariantenendlichkeit ist bewiesen.
   3. Es sei bemerkt, daß die gleichen Schlüsse die Endlichkeit der Relativ- und der Modularinvari-
anten ergeben. Ein Polynom f (x) heißt Relativinvariante der Gruppe, wenn alle f (x(k) ) sich von f (x)
nur durch einen von Null verschiedenen Faktor aus P unterscheiden. Das System der absoluten Invarianten
– insbesondere also der aus den Gαα1 ...αn (x) abgeleitete Ring R – bildet also einen endlichen Unterring des
aus allen Relativinvarianten abgeleiteten Rings; und wie oben sind die Voraussetzungen des Endlichkeitskri-
teriums inbezug auf R erfüllt.
   Ein Polynom f (x) heißt Modularinvariante der Gruppe, wenn f (x) gleich f (x(k) ) wird für jedes spezielle
Wertsystem x1 = α1 , . . . , xn = αn aus P . Jede absolute Invariante ist zugleich Modularinvariante; wenn
aber P nur endlich viele Elemente enthält, so braucht das Umgekehrte nicht zu gelten. Auch hier sind die
Voraussetzungen des Endlichkeitskriteriums inbezug auf den aus den Gαα1 ...αn (x) abgeleiteten Unterring R
erfüllt.




 14
      Siehe S. 33, Fußnote.
 15
      Siehe S. 32, Fußnote 2.



                                                        274
30. Abstrakter Aufbau der Idealtheorie in algebraischen Zahl- und Funk-
tionenkörpern.
Math. Ann. 96 (1927), S. 26–61.

                                                                       Von
                                                      Emmy Noether in Göttingen.

   Im folgenden wird eine abstrakte Charakterisierung all derjenigen Ringe gegeben, deren Idealtheorie über-
einstimmt mit der Idealtheorie aller ganzen Größen des algebraischen Zahlkörpers — deren Ideale sich also
eindeutig als Potenzprodukte von Primidealen darstellen lassen. Zu diesen Ringen gehören als bekannteste
Beispiele noch der Ring aller ganzen Größen eines algebraischen Funktionenkörpers von einer Unbestimm-
ten — allgemeiner von mehr Unbestimmten, sobald man sich mit Kronecker auf Ideale höchster Dimension
beschränkt, also den Übergang zu einem gewissen Quotientenring, dem Funktionalbereich, macht.
   Die Axiome, die dieser Idealtheorie vollständig äquivalent sind, sind für den zugrunde gelegten kommuta-
tiven Ring die folgenden1 :

I. Teilerkettensatz: Jede Kette von Idealen, bei der jedes Ideal ein echter Teiler des vorangehenden ist,
     bricht im Endlichen ab — m. a. W.: zu jeder Teilerkette von Idealen gibt es einen Index, von dem an
     alle Ideale gleich werden.

II. Vielfachen-Kettensatz modulo jedem vom Nullideal verschiedenen Ideal. Jede Kette von
     Idealen — die sämtlich Teiler eines festen, vom Nullideal verschiedenen Ideals sind —, bei der jedes
     Ideal ein echtes Vielfaches des vorangehenden ist, bricht im Endlichen ab.

III. Existenz des Einheitselementes der Multiplikation.

IV. Ring ohne Nullteiler.

V. Ganze Abgeschlossenheit im Quotientenkörper: Jedes Element des Quotientenkörpers, das ganz
    in bezug auf den Ring ist, gehört dem Ring an.

   Aus diesen Axiomen entwickle ich schrittweise eine immer stärker eingeschränkte Idealtheorie bis hin zu
der gesuchten; und zeige umgekehrt, daß hier auch alle Axiome tatsächlich erfüllt sind.
   Aus dem Teilerkettensatz I folgt, wie ich (Idealtheorie § 4) gezeigt habe, die Darstellung eines Ideals als
kleinstes gemeinsames Vielfaches von endlich vielen, zu verschiedenen Primidealen gehörigen Primäridealen.
Ich wiederhole hier kurz diesen Beweis (§ 6), weil er sich unter Verwendung des Begriffs des Idealquotienten
vereinfachen läßt, und weil ich ein Versehen berichtigen will: der ursprüngliche Beweis benutzt nämlich an
einer Stelle die nicht vorausgesetzte Existenz des Einheitselementes der Multiplikation.2
   Die Voraussetzung des Vielfachen-Kettensatzes bewirkt (§ 7), daß im Restklassenring nach jedem vom
Nullideal verschiedenen Ideal ein Primideal keinen echten Teiler besitzen kann, mit Ausnahme des alle Elemen-
te umfassenden Einheitsideales. Damit aber werden die Primärkomponenten dieser Ideale eindeutig bestimmt,
mit Ausnahme der zum Einheitsideal gehörigen. In etwas weniger scharfer Fassung findet sich dies Resultat
schon bei Masazo Sono3 ; seine Voraussetzung der Existenz einer Kompositionsreihe im Restklassenring ist
dem „Doppelkettensatz“ in diesem Ring gleichwertig, wie ich zum Schluß (§ 10) kurz zeige. Dabei verstehe
ich unter Doppelkettensatz die Gültigkeit von Teilerketten- und Vielfachenkettensatz ohne Beschränkung auf
vom Nullideal verschiedene Ideale.
   Ist noch Axiom III — Existenz des Einheitselementes — erfüllt, so tritt das Einheitsideal nicht als zugehö-
riges Primideal auf; die Primärkomponenten sind also eindeutig bestimmt; sie werden paarweise teilerfremd
und ihr kleinstes gemeinsames Vielfaches gleich dem Produkt. Die Axiome I, II, III sind für alle endlichen
   1
     Für die Definition der Grundbegriffe der Idealtheorie vgl. etwa E. Noether, Idealtheorie in Ringbereichen, Math. Ann. 83 (1921), S. 24–66
(zitiert Idealtheorie). Übrigens werden die wesentlichsten Begriffe auch in der vorliegenden Arbeit, besonders in §§ 1, 4 und 5, kurz formuliert. Der
Vollständigkeit halber ist dabei manches aufgenommen, was für die unmittelbaren Zwecke dieser Arbeit nicht erforderlich ist.
   2
     Auf dieses Versehen machte mich P. Urysohn aufmerksam; meine Abänderung des Beweises war aber etwas umständlicher als die hier mitgeteilte,
die von E. Artin stammt. Dieser hatte schon früher für sich die Lücke ausgefüllt und sich auch unabhängig von mir die Vereinfachung mit dem
Idealquotienten überlegt. — Eine weitere Vereinfachung, die die Einführung der „reduzierten Darstellung“ vermeidet, entnehme ich einer verwandten
Fragestellung bei W. Krull: Algebraische Theorie der Ringe III, Math. Ann. 92 (1924), S. 181–213, Satz I.
   3
     On the Reduction of Ideals, Memoirs of the College of Science, Kyoto University, Series A, 7 (1924), S. 191–204.




                                                                        275
Ordnungen eines algebraischen Zahlkörpers erfüllt; hier hat schon Dedekind (Dirichlet–Dedekind, Zahlen-
theorie, 3. Aufl., 11. Suppl., § 172) ohne vollständig ausgeführten Beweis die eindeutige Darstellung eines
Ideals als Produkt von paarweise teilerfremden einartigen Idealen (Primärkomponenten) ausgesprochen.
   Aus Voraussetzung IV — Nichtauftreten von Nullteilern — folgt, daß die verschiedenen Potenzen eines von
Null- und Einheitsideal verschiedenen Ideals alle verschieden sind, und daß der Quotientenkörper existiert.
Ist schließlich noch Axiom V der ganzen Abgeschlossenheit im Quotientenkörper erfüllt, so werden die Pri-
märideale — wegen IV eindeutig bestimmte — Potenzen von Primidealen, womit der übliche Zerlegungssatz
gewonnen ist (§ 8). Dieser letztere Nachweis beruht auf einer, im Fall des Zahlkörpers schon von Dedekind (3.
Aufl., § 172) gezogenen Folgerung aus der ganzen Abgeschlossenheit: Man kann ein echt gebrochenes Element
so als Quotient ganzer darstellen, daß auch das Quadrat des Zählers nicht durch den Nenner teilbar wird. An
Stelle dieser Folgerung tritt in den späteren Darstellungen — auch als Folge der ganzen Abgeschlossenheit —
der viel weniger durchsichtige verallgemeinerte Gaußsche Satz oder entsprechende, etwas mehr aussagende
Modulsätze; alles Sätze, die zur Anwendung Basiselemente voraussetzen, während hier mit den Idealen selbst
gearbeitet wird.
   In der Umkehrung (§9) ergeben sich die von Axiom V verschiedenen Axiome fast direkt; letzteres aus
dem Nachweis, daß ein echt gebrochenes Element sich stets so darstellen läßt, daß keine Potenz des Zählers
durch den Nenner teilbar wird, was also noch eine Verschärfung der ursprünglich aus V gezogenen Folgerung
bedeutet. Dieser Nachweis gelingt aber erst, indem aus der Idealdarstellung die üblichen Schlüsse gezogen
werden, Hauptidealdarstellung modulo einem festen Ideal und Theorie der gebrochenen Ideale, also der
Idealquotienten im Körper. Auch die Tatsache, daß aus der Darstellung durch Primidealpotenzen die ganze
Abgeschlossenheit folgt, war schon Dedekind bekannt, wie eine Bemerkung (3. Aufl., § 172, S. 522 unten)
zeigt.
   Die Axiome I bis V ergeben, daß die vier im allgemeinen getrennten Zerlegungen in kleinste paarweise tei-
lerfremde Ideale, gegenseitig prime Ideale, größte Primärkomponenten und irreduzible Ideale zusammenfallen;
und umgekehrt ergibt sich aus diesem Zusammenfallen und den Axiomen I–IV die ganze Abgeschlossenheit.
Für Ringe mit Nullteilern folgt aus dem Erfülltsein der übrigen Axiome — wobei V als ganze Abgeschlossen-
heit im Quotientenring zu definieren ist — nicht notwendig das Zusammenfallen der Zerlegungen, wie das
Beispiel des Restklassenringes nach gewissen Idealen einer endlichen Ordnung zeigt (§9).
   In § 1 skizziere ich die Theorie der in bezug auf einen Ring ganzen Größen, bis hin zu der Dedekindschen
Folgerung aus der ganzen Abgeschlossenheit. In § 2 zeige ich, wie die Kettensätze sich vom Ring übertragen
auf Moduln aus Linearformen, mit diesem Ring als Koeﬀizienten- und Multiplikatorenbereich.4 Hieraus ziehe
ich (§ 3) die Folgerung, daß beim Übergang zu den ganzen Größen eines algebraischen Erweiterungskörpers
(erster Art) die Axiome I bis IV für jede Ordnung erhalten bleiben, während für die aus allen ganzen Größen
bestehende Ordnung auch V gilt. Diese — für den algebraischen Zahlkörper natürlich bekannte — Tatsache
erlaubt die Unterordnung der am Anfang erwähnten Funktionenkörper; insbesondere ist durch den einfachen
Nachweis, daß der aus den ganzzahligen Polynomen mehrerer Unbestimmter abgeleitete Funktionalbereich
den Axiomen genügt, auch die Kroneckersche Idealtheorie voll eingeordnet.5
   Die dann entwickelte Idealtheorie setzt diese nur der Einordnung dienenden §§ 2 und 3 nicht voraus. In
§ 4 und § 5 werden die von den Axiomen I bis V unabhängigen Grundlagen gegeben; dadurch tritt schärfer
als in der ursprünglichen Begründung hervor, welche Teile der Theorie von Endlichkeitsvoraussetzungen
unabhängig sind.

                                                                § 1.
                                                    Theorie der ganzen Größen.

  Zugrunde gelegt sei ein kommutativer Ring6 T ohne Nullteiler, mit Einheitselement e der Multiplikation
(Axiom III und IV); in T sei ein fester, das Einheitselement enthaltender Unterring R ausgezeichnet. Die
   4
     Diese Fassung der Modulsätze rührt von Prüfer her (Neue Begründung der algebraischen Zahlentheorie, § 2, Math. Ann. 94 (1924), S. 198–243)
und ist durchsichtiger als die übliche Übertragung der Basissätze.
   5
     Die Verschiedenheit tritt also erst bei den Diskriminantensätzen auf, dadurch bedingt, daß der Restklassenring des Funktionalbereiches nach
einer Primzahl ein unvollkommener Körper wird, und somit Erweiterungen zweiter Art auftreten können.
   6
     Ein Ring ist bekanntlich definiert, wenn in einer Menge eine Gleichheitsrelation gegeben ist, und außerdem zwei Verknüpfungen, Addition
und Multiplikation, die den üblichen Gesetzen genügen: die Addition ist assoziativ, kommutativ und eindeutig umkehrbar, die Multiplikation ist
assoziativ — kommutativ, wenn es sich um einen kommutativen Ring handelt — und gegenüber der Addition distributiv. Ist dabei die zugrunde gelegte
Gleichheitsdefinition nicht die mengentheoretische Identität, so muß — damit in jedem Untersystem dieselbe Gleichheitsdefinition erhalten bleibt —
ein solches Untersystem (Unterring, Modul, Ideal) neben irgendeinem Element auch alle ihm gleichen enthalten. Ebenso muß bei jeder Erweiterung
vorausgesetzt werden, daß die neue Gleichheitsdefinition die alte umfaßt. Alle Begriffe wie „endlich viele Elemente“, „eindeutige Zuordnung“, … sind
im Sinne der Gleichheitsdefinition gemeint; es gibt „ein und nur ein Element“ heißt also beispielsweise, es gibt bis auf gleiche nur ein Element. Übrigens
kann man von der Gleichheit immer zu einer mengentheoretischen Identität übergehen, indem man gleiche Elemente in eine Klasse zusammenfaßt
und diese Klassen als neue Elemente einführt. Die hier gegebenen Bemerkungen zur Gleichheitsdefinition stammen von R. Hölzer.



                                                                          276
Begriffe Modul, Ordnung, ganz sollen sich durchweg auf diesen festen Ring R beziehen, was der Kürze halber
später in der Bezeichnung weggelassen wird.7 (Die Elemente aus R seien mit lateinischen, die aus T allgemein
mit griechischen Buchstaben bezeichnet.)
   1. Ein System M von Elementen aus T heißt wie üblich R-Modul — kurz Modul —, wenn es neben zwei
Elementen α und β auch die Differenz, neben α auch rα enthält, unter r ein beliebiges Element aus R
verstanden. M heißt durch N teilbar,
                                                M ≡ 0(N),
und M ein Vielfaches, N ein Teiler, wenn jedes Element von M auch in N enthalten ist. R-Moduln, deren
Elemente alle zu R gehören, heißen Ideale in R.
   Offenbar ist der Durchschnitt — das kleinste gemeinsame Vielfache [. . . , Mi , . . .] — beliebig vieler Moduln
aus T wieder ein Modul; ebenso ist T Modul. Somit existiert eindeutig der aus einem beliebigen System Σ von
Elementen aus T abgeleitete Modul als Durchschnitt aller Moduln, die Σ umfassen. Die Summe — der größte
gemeinsame Teiler (. . . , Mi , . . .) — eines beliebigen Systems von Moduln ist der aus der Vereinigungsmenge
abgeleitete Modul. Das Produkt MN zweier Moduln ist definiert als der aus den Elementen µν abgeleitete
Modul, wo µ alle Elemente aus M, ν alle aus N durchläuft. Das Produkt genügt also dem assoziativen und
kommutativen Gesetz, da dies für die Ringelemente gilt. Aus dem distributiven Gesetz in T folgt weiter für
Moduln das distributive Gesetz
                                           (. . . , Mi , . . .)N = (. . . , Mi N, . . .),
da es sich nach eben diesem Gesetz in T rechts und links um den aus allen Elementen µi α abgeleiteten Modul
handelt.
   Da R selbst Modul ist, läßt sich die Bedingung, daß R Multiplikatorenbereich ist, ausdrücken durch
RM ≡ 0(M). Da R nach Voraussetzung das Einheitselement enthält, gilt auch M ≡ 0(RM) und damit
M = RM.
   Ein Modul M heißt endlich, wenn es mindestens ein aus endlich vielen Elementen bestehendes System Σ
gibt, aus dem M abgeleitet ist; die Elemente µ1 , . . . , µr von Σ heißen eine Modulbasis von

                                                                M = (µ1 , . . . , µr ).

Summe und Produkt von zwei — und damit von endlich vielen — endlichen Moduln sind wieder endlich, da
sie aus der Vereinigungsmenge bzw. den Produkten der Basiselemente abgeleitet sind. Letzteres folgt aus der
Darstellung r1 µ1 + · · · + rk µk aller Elemente µ aus M durch die Basis8 und aus dem kommutativen Gesetz
der Multiplikation in T, was beides an dieser Stelle zum erstenmal benutzt wird.
    2. Ein in T gelegener Erweiterungsring von R — der also alle Elemente von R umfaßt — heißt eine R-
Ordnung, kurz Ordnung. Der Durchschnitt beliebig vieler Ordnungen aus T ist wieder eine Ordnung, ebenso
ist T Ordnung; es existiert also eindeutig die aus einem beliebigen System Σ von Elementen aus T abge-
leitete Ordnung. Summe und Produkt von Ordnungen lassen sich entsprechend wie für Moduln definieren;
insbesondere wird O2 = O für jede Ordnung.
    Jede Ordnung ist zugleich R-Modul; eine Ordnung heißt endlich, wenn sie endlicher Modul ist. Da Summe
und Produkt durch Bildung von Modulsumme bzw. Produkt entstehen, werden nach 1. Summe und Produkt
endlicher Ordnungen wieder endliche Ordnungen; weiter gilt das transitive Gesetz: Ist A endliche R-Ordnung,
B endliche A-Ordnung, so ist B auch endliche R-Ordnung. Denn B wird zugleich R-Ordnung, also R-Modul.
Bildet aber α1 , . . . , αρ eine Modulbasis von A in bezug auf R, und β1 , . . . , βσ eine solche von B in bezug auf
A, so bilden ersichtlich die Produkte αi βk eine Modulbasis von B in bezug auf R.
    3. Ein Element α aus T heißt ganz in bezug auf R, kurz ganz, wenn die aus α abgeleitete Ordnung Rα ,
endlich ist — anders ausgedrückt, wenn die Teilerkette der Moduln

                                                            Aµ = (α0 , α, . . . , αµ−1 )

im Endlichen abbricht, An = An+1 = · · · = An+ν = · · · .
   Die Definition läßt auch die in 4. zu benutzende zweite Fassung zu: Ein Element α aus T heißt ganz, wenn
es mindestens einen vom Nullmodul verschiedenen Hauptmodul C — d. h. C ist aus einem Element γ 6= 0
  7
    Die Theorie der ganzen Größen bleibt bestehen, wenn Nullteiler zugelassen werden, und wenn dafür in R der Teilerkettensatz vorausgesetzt wird,
was nach § 2 auch den Beweis des Hilfssatzes ermöglicht. Da diese Fassung der ganzen Größen aber später nicht benutzt wird, soll nur in Fußnoten
darauf hingewiesen werden. Alle in Rede stehenden Definitionen bleiben bei Existenz von Nullteilern erhalten; die meisten benötigen — wie bekannt
und leicht ersichtlich — noch geringere Voraussetzungen. Nicht erhalten bleibt die Dedekindsche Fassung: „Eine Zahl ist ganz, wenn sie eine Hülle
besitzt.“ Denn beim Auftreten von Nullteilern braucht der Quotient zweier endlicher Moduln nicht endlich zu bleiben; deshalb ist hier auch die
Ordnung direkt und nicht als Modulquotient definiert.
  8
    Enthält R kein Einheitselement, so wird die Basisdarstellung von der Form r1 µ1 + · · · + rk µk + n1 µ1 + · · · + nk µk , wo die ganzen Zahlen n nicht
Ringelemente, sondern Symbole für die wiederholte Addition bzw. Subtraktion bedeuten.



                                                                          277
abgeleitet — gibt, so daß das Produkt der Ordnung Rα mit C ein endlicher Modul ist; anders ausgedrückt,
daß die Kette der Moduln CAµ im Endlichen abbricht.9
  Schließlich ist die Definition auch identisch mit der üblichen Fassung: Ein Element α aus T heißt ganz,
wenn es mindestens einer Gleichung genügt:

                                                       αn + r1 αn−1 + · · · + rn = 0,

wo die r Elemente aus R sind.
  Die verschiedenen Definitionen sind tatsächlich identisch. Denn da Rα übereinstimmt mit dem aus allen
Potenzen von α abgeleiteten Modul, läßt sich für endliches Rα immer eine Modulbasis aus diesen Potenzen
wählen. Ist eine solche etwa gegeben durch e = α0 , α, . . . , αn−1 , so bedeutet das, daß die Kette der Aµ mit
An abbricht, und umgekehrt ergibt sich aus An = An+ν · · · diese Basis. Das Abbrechen der Kette der Aµ ist
aber auch identisch mit dem Bestehen der Gleichung

                                                       αn + r1 αn+1 + · · · + rn = 0.

Mit Rα ist auch CRα endlich, also bricht die Kette der CAµ ab; anderseits folgt aus der Endlichkeit von CRα ,
also dem Abbrechen der CAµ , auch das Abbrechen der Aµ und damit die Endlichkeit von Rα . Denn da C als
vom Nullmodul verschiedener Hauptmodul vorausgesetzt ist, ergibt CAn = CAn+ν stets An = An+ν .
   Die Ringeigenschaft der ganzen Größen und das transitive Gesetz der ganzen Abhängigkeit beruhen auf
dem
Hilfssatz. Ist S eine endliche Ordnung aus T, α ein beliebiges Element aus S, so ist die aus α abgeleitete
Ordnung Rα endlich — m. a. W.: alle Elemente einer endlichen Ordnung sind ganz.
   Der Beweis ergibt sich nach den üblichen Schlüssen. Ist σ1 , . . . , σn eine Modulbasis von S, so gehört wegen
der Ringeigenschaft auch ασi zu S. Also kommt

                                                         ασi = ri1 σ1 + · · · + rin σn ,

und daraus
                                                                |rik − αeik | = 0,
mit eik = 0 für i 6= k, eii = e, womit α als ganz nachgewiesen ist. Für das Verschwinden der Determinante
wird benutzt, daß T und damit S ohne Nullteiler vorausgesetzt ist.10
   Das System S aller ganzen Größen aus T bildet eine Ordnung. S umfaßt R; denn die Elemente aus
R sind ganz, da R einen endlichen R-Modul mit dem Einheitselement als Basis bildet. S hat aber auch
Ringeigenschaft; denn die aus zwei beliebigen ganzen Größen α, β abgeleitete Ordnung Rα,β wird gleich dem
Produkt Rα · Rβ , also endlich. Somit sind nach dem Hilfssatz α ± β und αβ als Elemente einer endlichen
Ordnung ganz.
Transitives Gesetz der ganzen Abhängigkeit. Ist S eine aus ganzen Größen bestehende Ordnung, so
ist jedes in bezug auf S ganze Element aus T auch ganz in bezug auf R. Nach Definition genügt α einer
Gleichung
                                     αm + σ1 αm−1 + · · · + σm = 0,
ist also auch ganz in bezug auf die aus σ1 , . . . , σm abgeleitete Ordnung S = Rσ1 ,...,σm , die als Produkt
Rσ1 · Rσ2 · . . . · Rσm endlich wird. Nach dem unter 2. gegebenen transitiven Gesetz wird somit die aus α
abgeleitete endliche S-Ordnung Sα auch eine endliche R-Ordnung, und α wird nach dem Hilfssatz ganz als
Element einer endlichen Ordnung.
   4. Der Ring R heißt ganz-abgeschlossen in T, wenn jedes in bezug auf R ganze Element aus T zu R gehört.
Nach der zweiten Fassung der Definition der ganzen Größen in 3. gehört also ein Element α aus T dann und
nur dann zu R, wenn es mindestens einen vom Nullmodul verschiedenen Hauptmodul C gibt, so daß C · Rα
einen endlichen Modul bildet.11
   9
     Sind in R Nullteiler zugelassen, so muß die Existenz eines regulären Hauptmoduls gefordert werden; d. h. γ muß als Nicht-Nullteiler, als reguläres
Element vorausgesetzt werden, was für Ringe ohne Nullteiler auf γ 6= 0 zurückkommt.
  10
     Ist in R der Teilerkettensatz vorausgesetzt, sind aber Nullteiler zugelassen, so wird der Hilfssatz eine unmittelbare Folge des Modulsatzes in §2,
demzufolge sich der Kettensatz auf die Moduln aus S überträgt. Auch dieser Beweis stammt für den Zahlkörper von Dedekind (4. Aufl., §173, III)
und stellt die erste Anwendung von Kettensätzen in der Literatur dar. In den unter 4. zu gebenden Folgerungen benutzt Dedekind statt dessen noch
die speziellere Tatsache, daß die Anzahl der Restklassen nach einem Ideal im algebraischen Zahlkörper endlich ist.
  11
     Sind in R Nullteiler zugelassen, so muß C wieder als regulärer Hauptmodul vorausgesetzt werden; ebenso muß das Element c in Folgerung I als
regulär vorausgesetzt werden.




                                                                        278
   Aus dem Begriff des ganz-abgeschlossenen Ringes hat Dedekind (3. Aufl., § 172) zwei wichtige Folgerungen
gezogen, die es ermöglichen, diesen Begriff für die Idealtheorie zu verwerten:
Dedekindsche Folgerung I. R sei ganz-abgeschlossen in T, und außerdem sei als weitere Voraussetzung in
R der Teilerkettensatz für Ideale (Axiom I) erfüllt. Ist β ein nichtganzes Element aus T, c 6= 0 ein Element
aus R, so gibt es einen Exponenten σ ≥ 0 derart, daß in der Reihe der Elemente

                                                             c, cβ, . . . , cβ r , . . .

die Elemente c, . . . , cβ σ ganz, alle übrigen nichtganz sind.
   Wären alle Elemente cβ r ganz, so gehörten sie wegen der ganzen Abgeschlossenheit von R zu R. Damit aber
ginge die Kette der Moduln CB1 , CB2 , . . . , CBr , . . . — wo C den aus c, Br den aus β 0 , . . . , β r−1 abgeleiteten
Modul bezeichnet — über in eine Kette von Idealen c1 , . . . , cr , . . . mit cr = (c, cβ, . . . , cβ r−1 ), die nach
Voraussetzung im Endlichen abbricht. Damit aber wäre gegen die Voraussetzung Rβ endlich und β ganz; es
gibt somit nichtganze unter den Elementen cβ r . Weiter sind mit irgendeinem nichtganzen Element auch alle
folgenden nichtganz; denn ist cβ τ ganz, also in R, so genügt cβ ρ für ρ < τ der Gleichung

                                                        (cβ ρ )τ − c τ −ρ (cβ τ )ρ = 0

und ist also auch ganz. Ist somit cβ σ+1 das erste nichtganze Element, so wird — da c ganz — σ ≥ 0 und ist
der gesuchte Exponent.
   Spezialisiert man den Erweiterungsring T zu dem Quotientenkörper von R — d. h. zu dem durch Adjunk-
tion aller Elementenpaare entstehenden Körper12 —, so folgt daraus die
Dedekindsche Folgerung II. R sei ganz abgeschlossen in seinem Quotientenkörper K, und in R sei der
Teilerkettensatz für Ideale erfüllt. Ist β ein nichtganzes Element aus K, so läßt β eine Darstellung als Quotient
von Elementen aus R zu:
                                                      β = m/n
derart, daß auch m2 /n nichtganz ist.
   Setzt man β = b/c mit c 6= 0, so werden in der Reihe c, cβ = b, cβ 2 , . . . die beiden ersten Elemente sicher
ganz, also σ ≥ 1, wo σ den Exponenten aus Folgerung I bedeutet. Setzt man m = cβ σ , n = cβ σ−1 — wegen
σ ≥ 1 sind das ganze Größen der Reihe —, so werden m/n = β und m2 /n = cβ σ+1 nichtganz.
   Das transitive Gesetz der ganzen Abgeschlossenheit besteht in der Form: Ist R ein beliebiger Ring aus T,
bezeichnet S das System aller in bezug auf R ganzen Größen aus T, so besteht S auch aus allen in bezug
auf S ganzen Größen aus T. Denn jede in bezug auf S ganze Größe ist auch ganz in bezug auf R, nach dem
transitiven Gesetz in 3., gehört also zu S.

§2. Kettensätze in endlichen Modulbereichen
Der Modulsatz, demzufolge sich die Kettensätze übertragen, tritt in der hier zu gebenden Anwendung nur für
Moduln eines Erweiterungsringes auf. Da der Beweis aber im Fall eines allgemeinen Modulbereichs derselbe
bleibt, soll ein solcher zugrunde gelegt werden.
   Ein System M von Elementen α, β, . . . heißt Modulbereich in bezug auf einen Ring R, wenn in M zwei
Operationen gegeben sind, die eindeutig zu Elementen aus M führen: eine additive Verknüpfung der Elemente
und eine Multiplikation der Elemente mit den Elementen aus R; wenn M gegenüber der Addition eine
Abelsche Gruppe bildet, während für die Multiplikation das assoziative Gesetz erfüllt ist, und wenn das
distributive Gesetz in beiden Fassungen gilt.13
   Für einen Modulbereich bleiben offenbar alle unter §1, 1. gegebenen Moduldefinitionen erhalten, die sich
nicht auf die Multiplikation beziehen. Insbesondere heißt M ein endlicher Modulbereich, wenn es endlich
viele Elemente ξ1 , . . . , ξk aus M gibt derart, daß M gleich dem aus ξ1 , . . . , ξk abgeleiteten Modul wird, also
gleich dem System aller Linearformen r1 ξ1 + · · · + rk ξk , wenn in R ein Einheitselement existiert, während
sonst noch Zusatzglieder ni ξi hinzukommen (vgl. Anm. 8)).
Modulsatz. Ist M ein endlicher Modulbereich in bezug auf einen kommutativen Ring R mit Einheitselement,
und gilt in R der Teiler- bzw. Vielfachenkettensatz der Ideale, so gilt in M der Teiler- bzw. Vielfachenketten-
satz der Moduln.
  12
     In bekannter Steinitzscher Fassung, J. f. M. 137. Sind in R Nullteiler zugelassen, so muß an Stelle des Quotientenkörpers der Quotientenring
treten, durch Adjunktion aller Quotientenpaare, bei denen der Nenner ein reguläres Element aus R ist. Hier ist die Dedekindsche Folgerung II nicht
mehr erfüllt; denn n wird im allgemeinen kein reguläres Element sein.
  13
     Vgl. Idealtheorie, §9.



                                                                       279
   Der Beweis beruht darauf, daß jedem Modul aus M eindeutig ein System von endlich vielen Idealen aus
R zugeordnet wird derart, daß einem echten Teiler bzw. Vielfachen des Moduls jeweils mindestens ein echtes
Teiler- bzw. Vielfachenideal entspricht.
   Ein Element aus M heißt von der Länge i, wenn es sich auf mindestens eine Art als Linearform in ξ1 , . . . , ξi
darstellen läßt, während es keine Darstellung als Linearform in ξ1 , . . . , ξi−1 zuläßt. Einem beliebigen Modul
A aus M seien jetzt k Ideale a1 , . . . , ak aus R zugeordnet: unter Ai sei der Modul aller Elemente aus A
verstanden von der Länge ≤ i, und ai bezeichne das System aller Koeﬀizienten von ξi in Ai . Dann folgt
vorerst:
   Ist B ein echter Teiler von A, sind b1 , . . . , bk die B zugeordneten Ideale, so ist unter den b mindestens
ein echter Teiler des entsprechenden a. Aus A ≡ 0(B) folgt nämlich Aλ ≡ 0(Bλ ) und damit aλ ≡ 0(bλ ) für
λ = 1, 2, . . . , k. Nach Voraussetzung muß es in B nicht in A enthaltene Elemente geben, also auch solche
kleinster Länge i. Dann aber wird bi ein echter Teiler von ai ; denn es wird bi ≡ 0(bi ), 6≡ 0(ai ), wenn

                                                         β = b1 ξ1 + · · · + bi ξi

ein solches Element kleinster Länge aus B ist. Aus bi ≡ 0(ai ) folgt nämlich die Existenz eines Elementes

                                                    α = a1 ξ1 + · · · + bi ξi ≡ 0(A),

und damit die Existenz eines Elementes β − α ≡ 0(B), 6≡ 0(A) von kleinerer Länge als β.
  Sei jetzt eine Teiler- bzw. Vielfachenkette

                                                           A1 , A2 , . . . , Ar , . . .

vorgelegt; sei in R der Teiler- bzw. Vielfachenkettensatz erfüllt. Bezeichnen ar1 , . . . , ark die Ar zugeordneten
Ideale, so bilden die Reihen
                                              a1λ , a2λ , . . . , arλ , . . .
Teiler- bzw. Vielfachenketten für λ = 1, . . . , k; es gibt also nach Voraussetzung einen Index µ derart, daß das
Ideal aµλ gleich allen folgenden wird für jedes λ. Dann aber wird der Modul Aµ nach dem oben Bewiesenen
gleich allen folgenden, womit die Kettensätze übertragen sind.
   Unmittelbar ergibt sich jetzt die
Folgerung des Modulsatzes. Gilt in R der Vielfachenkettensatz modulo jedem vom Nullideal verschie-
denen Ideal, so gilt in M der Vielfachenkettensatz modulo jedem Modul C, dessen zugeordnete Ideale
c1 , . . . , ck sämtlich vom Nullideal verschieden sind. Denn unter diesen Annahmen brechen die Vielfachen-
ketten a1λ , . . . , arλ , . . . im Endlichen ab.
Zusatzbemerkung. Ist R ein Ring ohne Einheitselement, so überträgt sich noch der Teilerkettensatz und
der Vielfachenkettensatz modulo den vom Nullideal verschiedenen Idealen. Man betrachte nämlich an Stelle
von A das System A aller Elemente der Form

                                            a1 ξ1 + · · · + ak ξk + n1 ξk+1 + · · · + nk ξ2k ,

das wieder in A übergeht, wenn man ξk+λ durch ξλ ersetzt. Diesem A lassen sich entsprechend wie oben
2k Ideale a1 , . . . , ak , n1 , . . . , nk zuordnen, wobei die aλ Ideale aus R, die nλ Ideale aus den ganzen Zahlen
bedeuten. Da für die nλ der Teilerkettensatz und der Vielfachenkettensatz modulo jedem vom Nullideal
verschiedenen Ideal erfüllt ist, bleibt für A und damit für A der Beweis für den Teilerkettensatz erhalten,
während man beim Vielfachenkettensatz fordern muß, daß die C bzw. C zugeordneten 2k Ideale alle vom
Nullideal verschieden sind.

§3. Übergang zu endlichen Erweiterungskörpern
Zur Einordnung der Zahl- und Funktionenkörper ist zu zeigen, wie die in der Einleitung formulierten Axiome
I bis V sich beim Übergang zu endlichen Erweiterungskörpern übertragen.
   1. In R seien alle Axiome I bis V mit Ausnahme des Axioms II – Vielfachenkettensatz – erfüllt. Es bedeute
K den Quotientenkörper von R, und L einen endlichen Erweiterungskörper erster Art von K.14 Dann sind
  14
     Ein algebraischer Erweiterungskörper heißt nach Steinitz „erster Art“, wenn jedes Element Nullstelle einer Primfunktion ist, die in einem
geeigneten Erweiterungskörper in lauter verschiedene Linearfaktoren zerfällt.




                                                                      280
in dem System S aller in bezug auf R ganzen Größen aus L dieselben Axiome erfüllt, in jeder Ordnung aus
S noch alle diese Axiome mit Ausnahme der ganzen Abgeschlossenheit.
   Nach §1, 3. bildet S einen Ring, für den die Axiome III und IV – Existenz des Einheitselementes und
Ring ohne Nullteiler – erfüllt sind. Nach §1, 4. Schluß ist S ganz abgeschlossen in L; zugleich wird L
Quotientenkörper von S, da jedes Element aus L durch Multiplikation mit einem geeigneten Element aus R
in ein Element aus S übergeht; Axiom V ist also erfüllt.
   Der Nachweis von I ergibt sich nach bekannten Schlüssen: Als Erweiterung erster Art entsteht L durch
Adjunktion eines einzigen Elementes α zu K, das nach dem obigen als ganz in bezug auf R angenommen
werden darf. Neben α sind auch die im Galoisschen Körper von L in bezug auf K enthaltenen konjugierten
Größen α0 , α00 , . . . ganz; und somit auch ihr Differenzenprodukt und das Quadrat D dieses Differenzenpro-
duktes. Da α, α0 , . . . alle verschieden sind, wird D eine von Null verschiedene Größe aus K, also wegen der
ganzen Abgeschlossenheit von R in K eine Größe aus R. Nach den üblichen Schlüssen ist S infolge der
ganzen Abgeschlossenheit von R enthalten in dem durch die Elemente ξi = αi /D erzeugten in bezug auf R
endlichen Modulbereich M ; man hat dazu nur in der Darstellung eines Elementes aus S durch die ξi zu den
konjugierten Elementen überzugehen und das lineare Gleichungssystem für die Koeﬀizienten der Darstellung
aufzulösen. Nach dem Modulsatz in §2 gilt für alle R-Moduln aus M , also insbesondere für alle Ideale aus
S, der Teilerkettensatz. Ebenso gilt der Teilerkettensatz für die Ideale einer beliebigen Ordnung aus S, da
es sich auch hier um R-Moduln aus M handelt; für jede Ordnung ist aber auch Axiom III und IV erfüllt.
   2. Sind in R alle Axiome I bis V erfüllt, so gilt das gleiche für S. In jeder Ordnung aus S sind noch alle
Axiome mit Ausnahme der ganzen Abgeschlossenheit erfüllt.
   Unter Berücksichtigung von 1. ist nur noch das Erfülltsein von Axiom II nachzuweisen. Nach der Folgerung
aus dem Modulsatz in §2 genügt der folgende Nachweis: Wird ein vom Nullideal verschiedenes Ideal aus S
als R-Modul C in M aufgefaßt, so sind die C zugeordneten Ideale ci aus R alle vom Nullideal verschieden.
Nun ist C von gleichem endlichen linearen Rang in bezug auf K wie M ; denn C enthält neben irgendeinem
Element γ auch γαi . Zu jedem ξi gibt es also ein Element ci 6= 0 aus R, so daß ci ξi zu C gehört; wegen der
Eindeutigkeit der Darstellung durch die ξi – der Index soll nur die Werte kleiner als der Grad des Körpers
durchlaufen – gehört ci zu ci , das somit vom Nullideal verschieden wird. Diese Überlegung bleibt erhalten
für alle Ordnungen von gleichem Rang wie M ; für eine Ordnung von niedrigerem Rang geht man zum
Quotientenkörper über, der als Zwischenkörper von K und L auch erster Art wird und dessen Grad in bezug
auf K mit dem linearen Rang der Ordnung übereinstimmt; für den somit die Überlegungen erhalten bleiben.
Schließlich sei bemerkt, daß eine von S verschiedene Ordnung aus S nie ganz abgeschlossen ist; denn da
jede Ordnung auch R umfaßt, muß sie bei ganzer Abgeschlossenheit auch S umfassen.
   Zur Unterordnung von Zahl- und Funktionenkörpern genügt es somit, das Erfülltsein der Axiome I bis
V für die Grundbereiche – ganze Zahlen, Polynome einer Unbestimmten, Funktionalbereich der Polynome
mehrerer Unbestimmter – nachzuweisen.
   3. Für den Ring R der ganzen rationalen Zahlen bzw. der Polynome einer Unbestimmten mit Koeﬀizienten
aus einem Körper sind die Axiome I bis V erfüllt. Dabei folgt I und II entweder daraus, daß es nach jeder von
Null verschiedenen Zahl bzw. nach einem solchen Polynom einer Unbestimmten nur endlich viele bzw. endlich
viele linear-unabhängige Restklassen gibt – oder auch aus der Tatsache, daß jedes Ideal Hauptideal wird; denn
daraus ergibt sich die eindeutige Zerlegbarkeit der Ideale als Potenzprodukt von Primidealen, demzufolge ein
vom Nullideal verschiedenes Ideal nur durch endlich viele teilbar wird. Axiom III und IV ist offenbar erfüllt,
letzteres eine Folge der Gleichheitsdefinition; die ganze Abgeschlossenheit V folgt daraus, daß vermöge der
bis auf Einheiten – Teiler der Eins – eindeutigen Zerlegbarkeit der Elemente aus R in unzerlegbare jedes
nicht in R enthaltene Element des Quotientenkörpers sich als Quotient zweier teilerfremder Elemente aus
R darstellen läßt, so daß also keine Potenz des Zählers durch den Nenner teilbar wird. Ein solches Element
kann mithin keiner Gleichung genügen, die es als ganz in bezug auf R charakterisiert.
   4. Es bedeute jetzt R den Ring aller Polynome in mehreren Unbestimmten mit Koeﬀizienten aus einem
Körper oder mit ganzen rationalen Zahlkoeﬀizienten. Dann sind die Axiome III, IV, V wie unter 3. erfüllt;
denn auch hier gilt die bis auf Einheiten eindeutige Zerlegbarkeit der Elemente in unzerlegbare. Daß der Tei-
lerkettensatz I erfüllt ist, ist eine unmittelbare Folge des Hilbertschen Satzes von der Existenz der Idealbasis;
während der Vielfachenkettensatz II hier nicht gilt.
   Man kann aber durch Übergang zum Funktionalbereich, was einer Beschränkung auf Ideale höchster
Dimension entspricht, auch noch die Gültigkeit von Axiom II erreichen; die Gültigkeit von I läßt sich dann
wie unter 3., ohne Heranziehung des Hilbertschen Satzes, nachweisen. Man adjungiere nämlich zu R eine
Unbestimmte u, betrachte also den Ring R∗ aller Polynome in u mit Koeﬀizienten aus R, wobei Gleichheit
als Koeﬀizientengleichheit definiert ist. Bezeichnet man wie üblich ein Polynom aus R∗ als primitiv (in bezug


                                                      281
auf R), wenn der größte gemeinsame Teiler seiner Koeﬀizienten – Teiler im Sinn von Polynom aus R, nicht
Idealteiler – eine Einheit aus R wird, so wird jedes Polynom aus R∗ Produkt eines Elementes aus R mit
einem primitiven Polynom aus R∗ , und das Produkt primitiver Polynome aus R∗ wird wieder primitiv.
   Die Gesamtheit der Elemente des Quotientenkörpers von R∗ , deren Nenner primitive Polynome aus R∗
sind, bildet somit einen Ring, den Funktionalbereich F von R. In diesem Funktionalbereich F sind alle und
nur die Elemente Einheiten, deren Zähler und Nenner primitive Polynome aus R∗ sind; jedes Element aus
F läßt sich somit eindeutig als Produkt eines Elementes aus R und einer Einheit aus F darstellen. Damit
überträgt sich der Zerlegungssatz der Elemente aus R auf die Elemente aus F; für F ist somit neben den
Axiomen III und IV auch V wie unter 3. erfüllt.
   In F wird ferner jedes Ideal Hauptideal. Ein Ideal enthält nämlich neben irgendeinem Element aus F auch
das durch Multiplikation mit einer Einheit daraus hervorgehende aus R; und neben irgend zwei Elementen
aus R auch ihren größten gemeinsamen Teiler. Denn neben f (x) = t(x)f (x) und g(x) = t(x)g(x) gehört auch
t(x)(f (x) + ug(x)) zum Ideal, also auch t(x), wenn f und g teilerfremd sind und ihre lineare Kombination
somit eine Einheit wird. Geht man also von einem beliebigen Element f (x) des Ideals aus, und gibt es im
Ideal ein durch dieses nicht teilbares g(x), so gehört auch der größte gemeinsame Teiler t(x) zum Ideal und
wird ein echter Teiler von f (x), so daß die endlich oftmalige Wiederholung auf ein Basiselement des Ideals
führt, das Ideal also als Hauptideal erkannt ist. Damit gilt aber in F die eindeutige Zerlegbarkeit der Ideale
als Potenzprodukte von Primidealen, die der Zerlegung der Elemente aus R entspricht; und hieraus folgt
wie unter 3. das Erfülltsein der Axiome I und II. Bei den in Betracht kommenden Erweiterungskörpern des
Quotientenkörpers von F handelt es sich dabei nur um solche, die durch Adjunktion eines Elementes aus S
erzeugt werden können.15 Damit ist unter Berücksichtigung von 1. und 2. für Zahl- und Funktionenkörper
die Gültigkeit der Axiome I bis V erkannt.

§ 4. Isomorphiesätze. Direkte Summen
Im folgenden wird nur Ring- bzw. Moduleigenschaft aber kein weiteres Axiom vorausgesetzt.
   1. Sind M und M Modulbereiche in bezug auf R (§2), so heißt M zu M homomorph (genauer: modul-
homomorph), M ∼ M , wenn jedem Element aus M ein und nur ein Element aus M entspricht, derart,
daß dadurch M erschöpft wird16 ; und wenn bei dieser Zuordnung die Differenz und die Multiplikation mit
demselben Element aus R sich entsprechen; wenn also aus β ∼ β und γ ∼ γ stets folgt: (β − γ) ∼ (β − γ)
und rβ ∼ rβ.
   Einem R-Modul B aus M entspricht also homomorph ein R-Modul B aus M ; und die Gesamtheit C∗
der Elemente aus M , denen Elemente eines R-Moduls C aus M entsprechen, bildet einen durch C eindeu-
tig bestimmten R-Modul in M , den C zugeordneten Modul C∗ mit C∗ ∼ C. Ist insbesondere A der dem
Nullelement aus M zugeordnete Modul, so wird C∗ ein Teiler von A und zerfällt in Klassen von modulo A
kongruenten Elementen aus M , derart daß diese Klassen den Elementen aus C ein-eindeutig entsprechen.
Geht man von B in M über zu B in M , und von da zurück zu B∗ , so wird B∗ = (B, A); also gleich dem
größten gemeinsamen Teiler von B und A; es wird also B∗ = B, wenn B Teiler von A.
   Ist das Entsprechen der Elemente aus M und M umkehrbar eindeutig, so heißen die Bereiche isomorph
(genauer modul-isomorph) M ≃ M .
   Ist A ein beliebiger R-Modul aus M , so entsteht ein zu M homomorpher Modulbereich M – der Restklas-
senmodul M | A –, indem man die Kongruenz nach A als neue Gleichheitsbeziehung auffaßt. Jedem Element
aus M sind dabei alle und nur die ihm gleichen aus M zugeordnet. Geht man in M von der Gleichheitsdefi-
nition zur Identität über, so heißt das, daß man alle in M gleichen Elemente in einer Klasse – Restklasse –
zusammenfaßt und diese Restklassen als neue Elemente von M auffaßt17 .
   Durch den Übergang zum Restklassenmodul wird jeder Homomorphismus erzeugt; denn ist M ∼ M ,
und ist A der dem Nullelement aus M zugeordnete Modul, so wird, wie oben gezeigt, M isomorph dem
Restklassenmodul M | A.
   2. Erster Isomorphiesatz. Bedeutet M den Restklassenmodul M | A, und ist C Teiler von A, so gilt
der Isomorphismus: M | C ≃ M | C. Denn die Kongruenz nach A ist zugleich eine Kongruenz nach C; nach
A gleiche Elemente bleiben also gleich nach C, und man kann mithin den Restklassenmodul M | C – also
die Gleichheit nach C – bilden, indem man zuerst die Elemente nach A gleichsetzt, also zu M übergeht, und
unter diesen die nach C gleichen zusammenfaßt, was in M dem Gleichsetzen nach C, also der Bildung von
 15
    Das System der in bezug auf F ganzen Größen dieser Erweiterungskörper gewinnt man auch, indem man von S entsprechend zu einem Funktio-
nalbereich übergeht, wie von R zu F. Vgl. etwa J. König, Algebraische Größen, Leipzig 1903, S. 468/69.
 16
    Alles im Sinne der in M herrschenden Gleichheitsdefinition, vgl. Anmerkung 9.
 17
    Vgl. dazu Anmerkung 9.



                                                                  282
M | C entspricht.
    Zweiter Isomorphiesatz. Sind B und A Moduln aus M , so gilt der Isomorphismus: (B, A) | A ≃ B |
[B, A]. Denn nach 1. wird B homomorph zu B, wenn (B, A) | A gleich B gesetzt wird; und da hierbei allen
Elementen aus [B, A] und nur diesen das Nullelement in B entspricht, so kommt wieder nach 1. der obige
Isomorphismus.
    3. Sind R und R (kommutative) Ringe, so heißt R homomorph zu R (genauer ring-homomorph), R ∼ R,
wenn jedem Element aus R ein und nur ein Element aus R entspricht derart, daß dadurch R erschöpft wird;
und wenn bei dieser Zuordnung Differenz und Produkt sich entsprechen. Ist das Entsprechen der Elemente
umkehrbar eindeutig, so heißen die Ringe isomorph (genauer ring-isomorph), R ≃ R.
    Alle Überlegungen unter 1. und 2. bleiben erhalten, wenn man die Moduln durch Ideale in R ersetzt18 ,
und wenn der Begriff des Modul-Homomorphismus und Modul-Isomorphismus durch Ring-Homomorphismus
und Ring-Isomorphismus ersetzt wird. Insbesondere entsteht, wenn c ein Teiler von a ist, der Restklassenring
c | a, indem die Kongruenz nach a als neue Gleichheitsbeziehung eingeführt wird, wobei zu beachten ist, daß
jetzt noch die Produkte von Restklassen definiert sind.
    Es wird c homomorph zu c | a; jeder Homomorphismus ist auf diese Art erzeugt, und es gelten wie unter
2. die Isomorphiesätze:
    Erster Isomorphiesatz. Bedeutet R den Restklassenring R | a, und ist c Teiler von a, so wird R | c ≃
R | c im Sinne des Ring-Isomorphismus.
    Zweiter Isomorphiesatz. Sind b und a Ideale aus R, so gilt der Ring-Isomorphismus: (b, a) | a ≃ b |
[b, a].19
    4. Im folgenden sollen die Rechenregeln über teilerfremde Ideale zusammengestellt werden,20 aus denen
sich in 5. die Sätze über direkte Summen ergeben werden. In dem kommutativen Ring R werde die Existenz
des Einheitselementes e der Multiplikation vorausgesetzt. Es wird also a = oa für jedes Ideal aus R, unter o
das Einheitsideal verstanden. Zwei Ideale a, b heißen teilerfremd, wenn ihr größter gemeinsamer Teiler (a, b)
gleich o wird.
    4α. Ist (a, b) = o, so wird (a, bc) = (a, c). Denn (a, c) = (a, b) · (a, c) = (a2 , ab, ac, bc) wird durch (a, bc)
teilbar und umgekehrt. Daraus folgt:
    4β. Aus cb ≡ 0(a) und (a, b) = o folgt c ≡ 0(a). Denn cb ≡ 0(a) ist gleichbedeutend mit (a, bc) = a; also
wird wegen (a, b) = o auch (a, c) = a oder c ≡ 0(a). Es folgt weiter:
    4γ. Ist jedes der Ideale a1 , . . . , ar teilerfremd zu jedem der Ideale b1 , . . . , bs , so wird das Produkt der ai
teilerfremd zu dem Produkt der bi . Denn aus (a, b) = o und (a, c) = o kommt (a, bc) = o, woraus durch
endlich oftmalige Wiederholung die Behauptung folgt.
    Aus 4α und 4γ ergibt sich:
    4δ. Sind die Ideale b1 , . . . , br paarweise teilerfremd, also (bi , bk ) = o für i 6= k, so wird ihr kleinstes
gemeinsames Vielfaches gleich ihrem Produkt. Sei (a, b) = o, v = [a, b]; dann wird v = ov = (av, bv) ≡ 0(a, b);
wegen ab ≡ 0(v) kommt also v = ab, woraus durch endlich oftmalige Wiederholung unter Beachtung von 4γ
die Behauptung folgt.
    4ε. Sind die Ideale b1 , . . . , br paarweise teilerfremd, wird ai = [b1 , . . . , bi−1 , bi+1 , . . . , br ] =
b1 · · · bi−1 bi+1 · · · br gesetzt, so wird (a1 , . . . , ai−1 , ai+1 , . . . , ar ) = bi und also (a1 , . . . , ar ) = o. Denn nach dem
distributiven Gesetz wird (a1 , a2 ) = b3 · · · br (b2 , b1 ) = b3 · · · br ; und also (a1 , a2 , a3 ) = b4 · · · br (b3 , b1 b2 ) =
b4 · · · br , woraus durch endlich oftmalige Wiederholung bei passender Numerierung die Behauptung folgt.
    Es wird ai als Komplement von bi in der Darstellung m = [b1 , . . . , br ] bezeichnet.
    5. In dem kommutativen Ring R sei wieder die Existenz des Einheitselementes der Multiplikation voraus-
gesetzt. Der Ring R heißt direkte Summe der Ideale a1 , . . . , ar – in Zeichen: R = a1 + a2 + · · · + ar – wenn
jedes Element c aus R sich auf eine und nur eine Art darstellen läßt in der Form c = a1 + a2 + · · · + ar , wo
jeweils ai Element aus ai .
    Ist das Nullideal kleinstes gemeinsames Vielfaches der paarweise teilerfremden Ideale b1 , . . . , br , und ist
ai das Komplement von bi , so wird R direkte Summe der Ideale a1 , . . . , ar . Denn wegen o = (a1 , . . . , ar )
läßt jedes Element aus R mindestens eine additive Darstellung durch die ai zu; wegen [ai , bi ] = (0) ist
diese Darstellung eindeutig; denn aus 0 = a1 + a2 + · · · + ar = ai + bi kommt ai = 0. Nach dem zweiten
Isomorphiesatz werden die ai isomorph dem Restklassenring R | bi . Es gelten die “Orthogonalitätsrelationen”
 18
     Bei nichtkommutativen Ringen müssen zweiseitige Ideale zugrunde gelegt werden.
 19
     Diese aus der Gruppentheorie bekannten Isomorphiesätze finden sich für Moduln in etwas speziellerer Fassung zuerst bei Dedekind (vgl. 3. Aufl.,
S. 484). Die obige Fassung für Ideale findet sich bei Masazo Sono: On Congruences. I, II, III, IV, Memoirs of the College of Science, Kyoto Imperial
University, 2 (1917), 3 (1918, 1919), vgl. 2, S. 215. Explizit ausgesprochen ist jeweils nur der zweite Isomorphiesatz.
  20
     Und zwar in der auf Dedekind zurückgehenden Form (4. Aufl., §178, III bis VIII). Das in neueren Darstellungen durchweg auftretende Rechnen
mit dem Einheitselement ist viel umständlicher.



                                                                       283
ai ak = (0) für i 6= k und a2i = ai ; letzteres wegen ai = oai .
    Existiert umgekehrt eine Darstellung von R als direkte Summe – R = a1 + a2 + · · · + ar – und setzt man
bi = (a1 , . . . , ai−1 , ai+1 , . . . , ar ) = a1 + · · · + ai−1 + ai+1 + · · · + ar , so werden die bi paarweise teilerfremd und
ihr kleinstes gemeinsames Vielfaches gleich dem Nullideal. Denn aus o = (ai , bi ) folgt o = (bk , bi ) für k 6= i,
da bk Teiler von ai . Sei weiter c teilbar durch alle bi , so kommt
                                       (1)                           (2)        (2)                                    (r)                 (r)
                                                r = a1 + a3 + · · · + ar = · · · = a1 + · · · + ar−1 ,
                              c = a2 + · · · + a(1)                    (2)


                   (λ)
wo jeweils ai ≡ 0(ai ). Aus der Eindeutigkeit der Darstellung folgt also, da jeweils eine Komponente zu Null
            (λ)             (λ)
wird: 0 = a1 , . . . , 0 = ar für jedes λ und damit c = 0.21

                                                                      § 5.
                                                          Primideale und Primärideale.

    Es sei wieder R ein kommutativer Ring, für den kein weiteres Axiom – auch nicht Existenz des Einheits-
elementes – vorausgesetzt werde. Es sollen die Grundtatsachen über Primideale und Primärideale zusam-
mengestellt werden.22
    1. Ein Ideal p aus R heißt schwaches Primideal, wenn der Restklassenring R | p ein Ring ohne Nullteiler
ist; wenn also aus a 6≡ 0(p) und b 6≡ 0(p) stets folgt ab 6≡ 0(p). Ein Ideal p∗ aus R heißt starkes Primideal,
wenn der Restklassenring R | p∗ ein Ring ohne Nullteilerideale ist; wenn also aus a 6≡ 0(p∗ ) und b 6≡ 0(p∗ )
stets folgt ab 6≡ 0(p∗ ).
    Jedes starke Primideal ist zugleich schwaches Primideal, wie die Spezialisierung von a, b zu Hauptidealen
zeigt. Umgekehrt ist auch jedes schwache Primideal zugleich starkes Primideal; man kann also von Primidea-
len schlechthin sprechen. Denn sei p schwaches Primideal; sei a 6≡ 0(p) und b 6≡ 0(p); seien weiter a und b
Elemente aus a und b, so daß a 6≡ 0(p) und b 6≡ 0(p). Dann kommt ab 6≡ 0(p) und damit ab 6≡ 0(p); also ist
p auch starkes Primideal.
    2. Ein Ideal q aus R heißt schwaches Primärideal, wenn im Restklassenring R | q eine Potenz jedes
Nullteilers verschwindet; wenn also aus a 6≡ 0(q) und bx 6≡ 0(q) für jedes x stets folgt ab 6≡ 0(q). Das System
p aller Elemente aus R, die Nullteiler aus R | q werden, bildet ein Ideal, und zwar ein Primideal, das Teiler
von q wird, das zugehörige Primideal. Denn neben a wird auch ra Nullteiler, neben a und b auch a − b;
letzteres, da mit ax und bλ stets (a − b)x+λ durch q teilbar wird. Ist ferner a kein Nullteiler, so wird nach
Definition auch keine Potenz von a Nullteiler; aus a 6≡ 0(p) und b 6≡ 0(p) folgt also ax bx = (ab)x 6≡ 0(q) und
damit ab 6≡ 0(p).
    Ein Ideal q∗ aus R heißt starkes Primärideal, wenn im Restklassenring R | q∗ eine Potenz jedes Nulltei-
lerideals verschwindet; wenn also aus a 6≡ 0(q∗ ) und bx 6≡ 0(q∗ ) für jedes x stets folgt ab 6≡ 0(q∗ ). Wie bei
schwachen Primäridealen zeigt man: Der größte gemeinsame Teiler aller Ideale aus R, die Nullteilerideale
aus R | q∗ werden, bildet ein Primideal, das Teiler von q∗ wird, das zugehörige Primideal. Umgekehrt sagt
man von allen Primäridealen, die dasselbe zugehörige Primideal p besitzen, sie “gehören zu p”.
    Jedes starke Primärideal ist zugleich schwaches Primärideal, wie die Spezialisierung von a, b zu Haupt-
idealen zeigt. Im allgemeinen gilt aber nicht die Umkehrung.23 Wird jedoch in R das Axiom I des Teiler-
kettensatzes vorausgesetzt, so wird jedes schwache Primärideal zugleich starkes Primärideal; man kann also
von Primäridealen schlechthin sprechen. Dann sei q schwaches Primärideal; sei a 6≡ 0(q) und bx 6≡ 0(q) für
jedes x. Dann gibt es Elemente a aus a und b aus b, so daß a 6≡ 0(q) und bx 6≡ 0(q) für jedes x; mithin kommt
ab 6≡ 0(q) und damit ab 6≡ 0(q). Denn wenn zu jedem b aus b ein Exponent λ existiert, so daß bλ ≡ 0(q) wird,
so wird bλ1 +···+λr ≡ 0(q), unter λ1 , . . . , λr die Exponenten der endlich vielen Basiselemente verstanden.24
Diese letztere Überlegung zeigt noch: Es gibt einen (kleinsten) Exponenten ϱ derart, daß pϱ ≡ 0(q) wird, wo
p das zugehörige Primideal bedeutet; ϱ heißt der Exponent von q.
  21
     Die unter 5. gegebenen Sätze sind Spezialfälle eines allgemeinen Satzes über den Zusammenhang zwischen direkter Summe und direktem Durch-
schnitt. Vgl. H. Prüfer, Theorie der Abelschen Gruppen I, Math. Zeitschr. 20 (1924), S. 165–187, §6. Die dort gegebenen Überlegungen bleiben auch
bei so allgemeiner Fassung des Gruppenbegriffs erhalten, daß Moduln und Ideale sich als Spezialfall unterordnen.
  22
     In Idealtheorie, §4, ist Axiom I des Teilerkettensatzes vorausgesetzt, und es tritt deshalb nicht scharf hervor, welche Eigenschaften der Prim- und
Primärideale von diesem Axiom unabhängig sind.
  23
     Das zeigt das folgende, mir von R. Hölzer mitgeteilte Beispiel. Sei R der Polynombereich von abzählbar vielen Unbestimmten xi mit Koeﬀizienten
aus einem Körper; sei q = (x21 , x32 , . . . , xν+1
                                                ν   , . . . , xi xk [i 6= k] . . .). Nullteiler im Restklassenring sind alle und nur die durch p = (x1 , x2 , . . . , xν , . . .)
teilbaren Polynome, und es wird jeweils eine Potenz dieser Nullteiler durch q teilbar; q ist also schwaches Primärideal mit p als zugehörigem Primideal.
Dagegen ist q kein starkes Primärideal; denn setzt man a = (x1 , x3 , x5 , . . . , x2ν+1 , . . .) und b = (x2 , x4 , . . . , x2ν , . . .), so wird ab ≡ 0(q), aber keine
Potenz von a oder b durch q teilbar.
  24
     Um von Axiom I auf die endliche Idealbasis schließen zu können, muß eine feste Wohlordnung in R zugrunde gelegt werden (vgl. §6).




                                                                                      284
    3. Im folgenden sei der Teilerkettensatz wieder nicht vorausgesetzt. Das kleinste gemeinsame Vielfache
[a1 , . . . , ar ] von endlich vielen Idealen heißt eine kürzeste Darstellung, wenn kein ai im kleinsten gemeinsamen
Vielfachen der übrigen aufgeht, wenn also kein ai weggelassen werden kann.
    Das kleinste gemeinsame Vielfache von endlich vielen, zu demselben Primideal p gehörigen schwachen
bzw. starken Primäridealen ist wieder schwaches Primärideal mit p als zugehörigem Primideal. Eine kürzeste
Darstellung durch endlich viele, zu verschiedenen Primidealen gehörigen schwache bzw. starke Primärideale
ist kein schwaches bzw. starkes Primärideal. Sei f = [q1 , . . . , qr ] und p zugehöriges Primideal der schwachen
Primärideale qi ; dann besteht p auch aus der Gesamtheit der Elemente, von denen eine Potenz durch f teilbar
wird. Aus a 6≡ 0(f) und bx 6≡ 0(f) für jedes x folgt also b 6≡ 0(p) und a 6≡ 0(qi ) für mindestens einen Index
i; also ab 6≡ 0(qi ) und damit ab 6≡ 0(f). Ersetzt man durchweg die Elemente durch Ideale, so läßt sich nicht
mehr b 6≡ 0(p) schließen.
    Sei jetzt m = [q1 , . . . , qr ] mit pi 6= pk für i 6= k eine kürzeste Darstellung durch schwache Primärideale und
sei r ≥ 2. Dann gibt es mindestens ein zugehöriges Primideal, etwa p1 , das in keinem der übrigen aufgeht;
denn jede echte Vielfachenkette der p muß nach höchstens r Schritten abbrechen. Somit gibt es Elemente ai
aus pi , derart, daß aϱi i ≡ 0(qi ) und a2 6≡ 0(p1 ), . . . , ar 6≡ 0(p1 ) wird. Ist weiter q1 6≡ 0(m) ein Element aus q1 ,
so wird q1 aϱ22 · · · aϱr r ≡ 0(m), aber keine Potenz von (aϱ22 · · · aϱr r ) durch m teilbar, da sonst Teilbarkeit durch p1
folgen würde; m ist also kein schwaches Primärideal. Ersetzt man durchweg die Elemente durch Ideale, also
q1 durch q1 und ai durch ai [6≡ 0(p1 ), aber aϱi i ≡ 0(qi )], so ergibt sich der Beweis für starke Primärideale.25
    4. Modul- und Idealquotient. Sei T ein Erweiterungsring von R, seien A, B, C, . . . R-Moduln in T. Der
Quotient C = A : B ist definiert als ein Modul, der den Bedingungen genügt: CB ≡ 0(A) und aus DB ≡ 0(A)
folgt D ≡ 0(C) – es ist also C der “kleinste” Modul, für den CB ≡ 0(A) wird. Dadurch ist der Quotient
eindeutig bestimmt als größter gemeinsamer Teiler aller Moduln D, für die DB ≡ 0(A) gilt; solche D
existieren, da der Nullmodul sicher ein solcher Modul ist.
    Aus der Definition folgt: Ist B ein Vielfaches von B, so wird A : B ein Vielfaches von A : B. Ist A ein
Vielfaches von A, so wird A : B ein Vielfaches von A : B. Es wird

                                                  A : BC = (A : B) : C = (A : C) : B.

Fällt der Erweiterungsring T mit R zusammen, so geht der Modulquotient in den Idealquotient a : b über,
für den somit auch die obigen Rechenregeln gelten. Wegen ab ≡ 0(a) folgt hier noch a ≡ 0(a : b).
   5. Ist a : b = a, so heißt b prim zu a. Ein Ideal b ist also dann und nur dann prim zu a, wenn aus db ≡ 0(a)
stets folgt d ≡ 0(a). Aus den Rechenregeln unter 4. folgt: Sind b und c prim zu a, so ist auch ihr Produkt
und ihr kleinstes gemeinsames Vielfaches prim zu a. Ist sowohl b prim zu a, wie a prim zu b, so heißen a
und b gegenseitig prim. Aus §4, 4β folgt: Sind a und b teilerfremd, so sind sie auch gegenseitig prim.

                                                      § 6.
                             Idealtheorie bei Voraussetzung des Teilerkettensatzes.

   Zugrunde gelegt sei ein (kommutativer) Ring R, für den Axiom I des Teilerkettensatzes erfüllt ist; weiter
sei im folgenden stets eine feste Wohlordnung aller Elemente aus R zugrunde gelegt. Damit ist aber zugleich
auch eine Wohlordnung aller Ideale aus R gegeben. Denn die beiden Voraussetzungen ergeben sofort, daß
jedes Ideal aus R eine aus endlich vielen Elementen bestehende Idealbasis besitzt. Geht man also von der
Wohlordnung der Elemente aus R über zu einer quasi-lexikographischen Anordnung aller endlichen Unter-
mengen von R, 26 und ordnet jedem Ideal als ausgezeichnete Basis die unter den verschiedenen möglichen
Basen erste in der Wohlordnung der endlichen Untermengen zu, so sind mit den endlichen Untermengen
auch die Ideale wohlgeordnet.
   Satz I. Jedes Ideal aus R läßt – bei Voraussetzung des Teilerkettensatzes – eine Darstellung als kleinstes
gemeinsames Vielfaches von endlich vielen irreduziblen Idealen zu, d. h. von Idealen, die sich nicht als
kleinstes gemeinsames Vielfaches von zwei echten Teilern darstellen lassen.
   Zum Beweis ist zu zeigen: Ist Satz I für ein Ideal m nicht erfüllt, so besitzt m einen echten Teiler, für den
Satz I ebenfalls nicht erfüllt ist; daraus läßt sich entgegen dem vorausgesetzten Teilerkettensatz eine nicht
 25
     Diese Modifikation meines ursprünglichen Beweises, durch die der Teilerkettensatz entbehrlich wird, verdanke ich B. L. van der Waerden.
 26
     Darunter ist folgendes zu verstehen: die Elemente a1 , . . . , an einer endlichen Untermenge An seien so bezeichnet, daß die Anordnung der Indizes
mit der in R gegebenen Wohlordnung übereinstimmt. Jede Untermenge An gehe einer solchen Am mit m > n Elementen voran. Sind An und Bn
Untermengen von gleich vielen Elementen, so heiße An früher als Bn , wenn das erste Element ai , das von dem entsprechenden bi verschieden ist,
in der Wohlordnung von R dem bi vorangeht. Damit ist jedem System endlicher Untermengen ein erstes Element An zugeordnet. Bei gegebener
Wohlordnung von R bedarf es also keines weiteren Auswahlpostulats; ist insbesondere R abzählbar, wie etwa im Fall des algebraischen Zahlkörpers, so
liegt überhaupt kein Auswahlpostulat zugrunde. Auf die Rolle des Auswahlpostulats in der Idealtheorie ist ohne nähere Ausführungen in Idealtheorie,
Anmerkung 9, hingewiesen.



                                                                        285
im Endlichen abbrechende Teilerkette konstruieren. In der Tat muß m reduzibel sein, da sonst m = [m] die
gewünschte Darstellung liefern würde. Wird m = [a, b], so kann Satz I nicht für a und b gleichzeitig erfüllt
sein, da sonst eine entsprechende Darstellung für m folgen würde. Es gibt also echte Teiler von m, für die Satz
I nicht erfüllt ist; sei a1 der in der Wohlordnung der Ideale erste. Indem man entsprechend zu a1 einen echten
Teiler a2 konstruiert, und allgemein zu ai einen echten Teiler ai+1 , kommt man zu einer wohlbestimmten,
nicht im Endlichen abbrechenden Teilerkette, gegen die Voraussetzung. 27
   Wegen des vorausgesetzten Teilerkettensatzes kann nach §5, 2 von Primäridealen schlechthin gesprochen
werden. Den Zusammenhang zwischen primär und irreduzibel ergibt:
   Satz II. Bei Voraussetzung des Teilerkettensatzes ist jedes irreduzible Ideal primär; m. a. W. jedes
nichtprimäre Ideal ist reduzibel.
   Da beim Übergang zum Restklassenring R | m wegen der Homomorphie der Teilerkettensatz erhalten
bleibt, da der Darstellung von m als kleinstem gemeinsamen Vielfachen die Darstellung des Nullideals ent-
spricht und da wegen des ersten Isomorphiesatzes (§4, 3.) den primären Teilern von m wieder solche in R | m
entsprechen und umgekehrt, kann man sich auf die Zerlegung des Nullideals im Restklassenring beschränken.
Da dieser ein Ring gleicher Allgemeinheit ist, kann man von vornherein das zu zerlegende Ideal als Nullideal
von R voraussetzen.
   Sei also das Nullideal von R nicht primär, so daß es mindestens ein Paar von Idealen a, b gibt — wobei
noch b als Hauptideal vorausgesetzt werden darf — derart, daß a 6= (0), bx 6= (0) für jedes x, aber ab = (0).
Es sei die — nach Voraussetzung im Endlichen abbrechende — Teilerkette der Idealquotienten gebildet:
a, a : b, . . . , a : bν , . . . ; sei etwa t = a : bm−1 = a : bm = · · · gleich allen folgenden Idealen der Kette; also
t = t : b, oder b prim zu t. Weiter ist t als Teiler von a vom Nullideal verschieden, ebenso bx für jeden
Exponenten x. Zum Beweise von Satz II genügt es also, eine Darstellung

                                                                (0) = [t, bm+1 ]

nachzuweisen. Nach Definition ist

                                                bm−1 t ≡ 0(a),            also        bm t = (0),

es ist also nur zu zeigen:
                                                           c = [t, bm+1 ] ≡ 0(bm t).
Dies folgt aus den Voraussetzungen, daß b Hauptideal und zu t prim ist. Jedes Element c aus c läßt wegen
der Teilbarkeit durch bm+1 eine Darstellung zu — unter n Symbol einer ganzen Zahl verstanden —:

                                                        c = kbm+1 + nbm+1 = rbm ,

wo r jetzt wieder ein Element aus R bedeutet. Aus c ≡ 0(t) folgt also rbm ≡ 0(t) und damit r ≡ 0(t) wegen
t : b = t. Damit ist aber c ≡ 0(tbm ) und Satz II bewiesen.
    Satz III. Bei Voraussetzung des Teilerkettensatzes läßt jedes Ideal eine kürzeste Darstellung als kleinstes
gemeinsames Vielfaches von endlich vielen, zu verschiedenen Primidealen gehörigen, also größten Primär-
komponenten zu28 .
    Um zu einer solchen Darstellung zu gelangen, hat man nur, was immer möglich, die nach Satz I existierende
Darstellung durch irreduzible, also nach Satz II primäre Ideale durch eine kürzeste zu ersetzen. Faßt man
die zu gleichen Primidealen gehörigen Primärideale zusammen, so ergibt sich die gesuchte Darstellung nach
§5, 3. Die Primärkomponenten können als größte bezeichnet werden, da das kleinste gemeinsame Vielfache
von irgendwelchen unter ihnen nicht mehr primär ist.

                                                     § 7.
                           Idealtheorie bei Voraussetzung des Doppelkettensatzes.
  27
     Satz I gilt offenbar genau so für Modulbereiche, wenn der Teilerkettensatz für das System aller Moduln vorausgesetzt wird. Satz I trägt nämlich
rein mengentheoretischen Charakter — er ist zugleich der einzige, bei dessen Beweis die Wohlordnung der Ideale benutzt wird. Es handelt sich,
unabhängig von allen Verknüpfungen, um die folgenden mengentheoretischen Begriffe: In einer Menge M sei eine Untermenge Σ der Potenzmenge —
also ein System von Untermengen — ausgezeichnet. Σ sei als wohlgeordnet angenommen; die Elemente von Σ seien etwa als Σ-Mengen bezeichnet.
In Σ sei der Kettensatz vorausgesetzt: Jede Kette von Σ-Mengen, A1 , A2 , . . . , Aν , . . ., derart, daß Aν eine echte Obermenge von Aν−1 ist, bricht
im Endlichen ab. Eine Σ-Menge A heiße reduzibel wenn sie Durchschnitt von zwei Σ-Mengen ist, die beide echte Obermengen von A werden, im
entgegengesetzten Fall irreduzibel. Dann ergeben die obigen Überlegungen: Jede Σ-Menge läßt sich als Durchschnitt von endlich vielen irreduziblen
Σ-Mengen darstellen.
  28
     Dabei sind die zugehörigen Primideale und die isolierten Komponenten eindeutig bestimmt. Vgl. Idealtheorie oder auch W. Krull, Ein neuer
Beweis für die Hauptsätze der allgemeinen Idealtheorie, Math. Ann. 90 (1923), S. 55–64. In §7 wird ein direkter Beweis der Eindeutigkeit für den
dort auftretenden einfachen Spezialfall gegeben. Die dort als eindeutig erkannten Primärideale sind isolierte Komponenten.



                                                                        286
   Die Vereinfachungen gegenüber der bis jetzt entwickelten Theorie beruhen auf den unter 1. und 2. zu
gebenden Hilfssätzen.
   1. Ist in einem kommutativen Ring ohne Nullteiler der Vielfachenkettensatz erfüllt, so ist der Ring zugleich
Körper. Es ist zu zeigen, daß für a 6= 0 die Gleichung ax = b stets eine Lösung im Ring besitzt. Daß sie nicht
mehr als eine Lösung besitzen kann, folgt daraus, daß der Ring ohne Nullteiler vorausgesetzt ist.
   Sei a das aus a abgeleitete Hauptideal. Nach Voraussetzung bricht die Reihe der Potenzen im Endlichen
ab; sei etwa am gleich allen folgenden. Bezeichnet b das aus b abgeleitete Hauptideal, so kommt also

                                              am b = am+1 b        mit      am+1 b = (am+1 b).

Das ergibt insbesondere für das Element am b eine Darstellung, unter n Symbol für eine ganze Zahl verstanden,

                                                 am b = kam+1 b + nam+1 b = am+1 c,

wo c wieder Element aus R ist. Da nach Voraussetzung keine Nullteiler existieren, kommt daraus b = ac,
womit die Körpereigenschaft bewiesen ist.
   2. Aus 1 folgt unmittelbar der Hilfssatz: Ist in einem kommutativen Ring der Vielfachenkettensatz erfüllt,
so besitzt ein Primideal keinen von o verschiedenen echten Teiler.
   Ebenso folgt der Zusatz: Ist nur Axiom II erfüllt, Vielfachenkettensatz modulo jedem vom Nullideal
verschiedenen Ideal, so besitzt jedes vom Nullideal verschiedene Primideal keinen von o verschiedenen echten
Teiler.
   Denn der Restklassenring nach einem Primideal p wird nach Definition ein Ring ohne Nullteiler; und
da wegen der Homomorphie auch hier der Vielfachenkettensatz erfüllt ist, nach 1 ein Körper. Wegen des
eineindeutigen Entsprechens der Teiler von p und der Ideale im Restklassenring besitzt also p keinen von o
verschiedenen echten Teiler29 .
   Satz IV. Ist in einem kommutativen Ring der Doppelkettensatz erfüllt, so sind in jeder kürzesten Dar-
stellung eines Ideals diejenigen primären Komponenten, die nicht zum Einheitsideal o gehören, eindeutig
bestimmt.
   Zusatz. Bei Voraussetzung von Axiom I und II gilt Satz IV für jedes vom Nullideal verschiedene Ideal.
   Seien
                                       m = [q, q1 , . . . , qr ] = [q, q1 , . . . , qr ]
kürzeste Darstellungen von m durch größte Primärkomponenten, seien o, p1 , . . . , pr bzw. o, p1 , . . . , pr die
zugehörigen Primideale. Dabei soll q bzw. q fortgelassen werden, wenn kein zu o gehöriges Primärideal
auftritt. Wegen
                                         oϱ pϱ11 · · · pϱr r ≡ 0(m)
muß jedes pi in einem pi aufgehen, also nach dem Hilfssatz mit diesem identisch sein. Da ebenso jedes pk mit
einem pk übereinstimmen muß, stimmen also die von o verschiedenen Primideale überein, pλ = pλ . Es wird
weiter qq1 · · · qr ≡ 0(qλ ) und daraus qλ ≡ 0(qλ ), da die übrigen Komponenten nicht durch pλ teilbar, also prim
zu qλ sind. Da ebenso qλ ≡ 0(qλ ) folgt, ist also die Eindeutigkeit der nicht zu o gehörigen Primärkomponenten
gezeigt. Tritt schließlich q wirklich auf, so muß wegen der kürzesten Darstellung auch q wirklich auftreten,
womit noch die Eindeutigkeit der zugehörigen Primideale gezeigt ist. Weiter zeigt der Eindeutigkeitsbeweis
noch, daß jede Darstellung, die keine zu o gehörige Primärkomponente enthält, zugleich kürzeste ist.
    3. Fügt man zu der Voraussetzung des Doppelkettensatzes noch die Existenz des Einheitselementes hinzu,
so verschärft sich Satz IV zu Satz V.
    Satz V. Ist in einem kommutativen Ring mit Einheitselement der Doppelkettensatz erfüllt, so läßt sich
jedes Ideal eindeutig als Produkt von endlich vielen, paarweise teilerfremden Primäridealen darstellen.
    Zusatz. Bei Voraussetzung von Axiom I, II, III gilt Satz V für jedes vom Nullideal verschiedene Ideal.
    Wegen der Existenz des Einheitselementes wird o2 = o, und damit wird jedes zu o gehörige Primärideal
gleich o, kann also in einer kürzesten Darstellung eines von o verschiedenen Ideals nicht auftreten. Somit sind
nach Satz IV die Primärkomponenten eindeutig bestimmt. Zugleich wird jede Darstellung durch Fortlassen
von o zu einer kürzesten. Zwei verschiedene Primideale werden ferner nach dem Hilfssatz unter 2. stets
teilerfremd; also gilt nach den Rechenregeln aus §4, 4. dasselbe für die Primärkomponenten, und das kleinste
gemeinsame Vielfache wird somit zum Produkt.
  29
     Dabei braucht in R und damit in o – dem aus allen Elementen von R bestehenden Einheitsideal – kein Einheitselement zu existieren, obwohl es
nach 1 im Restklassenring eine Einheitsklasse gibt. Das einfachste Beispiel dieser Art – wo es sich um den schwächeren Fall des Zusatzes handelt –
bildet das System aller geraden Zahlen.



                                                                      287
   Aus den Voraussetzungen folgt weiter der
   Hilfssatz. In einem kommutativen Ring mit Einheitselement und Doppelkettensatz sind außer dem Ein-
heitsideal alle und nur die Primideale prim zu einem Ideal m, die nicht in m aufgehen. Die Begriffe prim
und teilerfremd fallen zusammen.
   Zusatz. Bei Voraussetzung der Axiome I, II, III muß m vom Nullideal verschieden angenommen werden.
   Geht p nicht in m auf, so ist es von allen zu m gehörigen Primidealen verschieden, also nach dem Hilfs-
satz unter 2. durch keines dieser – von o verschiedenen – Primideale teilbar; somit wird p prim zu jeder
Primärkomponente und damit zu m. Zugleich wird p teilerfremd zu jeder Primärkomponente und damit zu
m.
   Geht p 6= o in m auf, so muß es mit einem der zugehörigen Primideale übereinstimmen. Gehört es etwa zur
Komponente q = q1 , so wird demnach q : p ein echter Teiler von q – wegen pϱ−1 ≡ 0(q : p); 6≡ 0(q). Zugleich
wird q : p als Teiler von pϱ−1 nur durch ein Primideal 6= o teilbar und also primär. Wegen der eindeutigen
Zerlegbarkeit wird daher auch das durch m : p teilbare Produkt (q : p) · q2 · · · qr ein echter Teiler von m; es
wird also p nicht prim zu m.
   Somit wird ein Ideal t 6= o dann und nur dann prim zu m, wenn keines der zu t gehörigen Primideale in
m aufgeht; in diesem Fall wird aber t auch teilerfremd zu m. Da umgekehrt zwei teilerfremde Ideale stets
gegenseitig prim sind (§5, 5.), so fallen also unter den obigen Voraussetzungen die beiden Begriffe zusammen.

                                                 § 8.
                    Idealtheorie bei ganzer Abgeschlossenheit im Quotientenkörper.

   Die bis hierher entwickelte Idealtheorie soll jetzt durch Hinzunahme der beiden letzten Axiome zu der
üblichen verschärft werden.
   1. Hilfssatz. Ist R ein kommutativer Ring ohne Nullteiler mit Einheitselement, und wird in R der Teiler-
kettensatz vorausgesetzt (Axiom I, III, IV), so folgt aus a = ab und a 6= (0) stets b = o. Es wird also

                                                                      cϱ 6= cϱ+1

für alle von Null- und Einheitsideal verschiedenen Ideale. 30 Der Beweis ergibt sich wie bei dem Hilfssatz
§ 1, 3., da man ab als endlichen Modul in bezug auf b auffassen kann. Bedeutet α1 , . . . , αn eine wegen I
existierende Idealbasis von a, so folgt aus a = ab das Gleichungssystem

                                     αi = bi1 α1 + · · · + bin αn ,             bik ≡ 0(b),       i = 1, . . . , n.

Da R ohne Nullteiler vorausgesetzt ist, folgt daraus |bik − eik | = 0; mit eik = 0 für i 6= k; eii = e. Aus der
Gleichung
                                         en + b1 en−1 + · · · + bn = 0
mit bi ≡ 0(b) folgt aber e ≡ 0(b) und damit b = o.
   2. Es ist jetzt nur noch zu zeigen, daß durch Hinzunahme der Voraussetzung der ganzen Abgeschlossenheit
im Quotientenkörper (Axiom V) zu den Axiomen I bis IV folgt, daß jedes vom Nullideal verschiedene Primär-
ideal eine Potenz seines zugehörigen Primideals wird. Die Eindeutigkeit der daraus folgenden Darstellung

                                                                  m = pϱ11 · · · pϱr r

für alle vom Nullideal verschiedenen Ideale ist schon durch Satz V und den Hilfssatz unter 1 bewiesen;
zugleich ist gezeigt, daß diese Primideale keinen vom Einheitsideal verschiedenen echten Teiler besitzen. Der
Beweis soll für den Exponenten zwei unter Heranziehung der Dedekindschen Folgerung II (§1, 4) geführt
werden, allgemein durch volle Induktion.
   Hilfssatz. Bei Voraussetzung der Axiome I bis V gibt es keine weiteren Primärideale vom Exponenten zwei
als q = p2 .
   Zum Beweis ist zu zeigen, daß aus

                                              p2 ≡ 0(q);           q ≡ 0(p);             aber q 6≡ 0(p2 )
 30
    Dagegen kann bei den gleichen Voraussetzungen nicht von ab = ac auf b = c geschlossen werden, wie das folgende Beispiel zeigt, wo R als
Polynombereich in x, y mit Koeﬀizienten aus einem Körper angenommen ist: a = (x, y), b = (x2 , xy, y 2 ), c = (x2 , y 2 ). Tatsächlich wird ab = ac = a3 ,
aber b 6= c.




                                                                          288
notwendig q = p folgt. Sei also

                                       c ≡ 0(q);           mithin c ≡ 0(p);           aber c 6≡ 0(p2 ).

Dann folgt aus dem Hilfssatz § 7, 3., daß oc : p echter Teiler von oc wird; also gibt es ein Element b, derart,
daß
                                   bp ≡ 0(oc) ≡ 0(q);      aber b 6≡ 0(oc);
mithin wird γ = b/c nicht ganz, d. h. zum Quotientenkörper, aber nicht zu R gehört.
  Es ist b 6≡ 0(p) nachzuweisen, woraus – da q primär und zu p gehörig – p ≡ 0(q) folgt.
  Nach der Dedekindschen Folgerung II gibt es Elemente m, n aus R derart, daß

                                                              γ = b/c = m/n

wird und auch m2 /n nicht ganz; daß also

                                            bn = mc;           m 6≡ 0(on);           m2 6≡ 0(on)

Duch Multiplikation von bp mit m folgt:

                         mbp ≡ 0(omc);              also        ≡ 0(onb)          und daraus           mp ≡ 0(on),

letzteres, da es sich um einen Ring ohne Nullteiler handelt. Hieraus folgt

                                                                  m 6≡ 0(p)

wegen m2 6≡ 0(on) und n ≡ 0(p); letzteres nach dem Hilfssatz § 7, 3.; da on : p echter Teiler von on wegen
m 6≡ 0(on). Die vier Relationen

                                   m 6≡ 0(p);       n ≡ 0(p);       c ≡ 0(p);       6≡ 0(p2 );    bn = mc

ergeben aber b 6≡ 0(p). Denn da p2 primär ist, kommt vorerst mc 6≡ 0(p2 ), und damit folgt b 6≡ 0(p) wegen
bn = mc. Damit ist der Hilfssatz bewiesen.
   3. Hilfssatz. Bei Voraussetzung der Axiome I bis V gibt es keine weiteren Primärideale vom Exponenten
ϱ als q = pϱ .
   Der Hilfssatz ergibt sich aus dem Hilfssatz unter 2 ohne Anwendung der Axiome.31 Zum Beweise ist
vorerst zu zeigen:

                             Ist c ≡ 0(p);       6≡ 0(p2 ),    so wird      pσ = (ocσ , pσ+1 )       für jedes σ.

Es wird p = (oc, p2 ) nach dem Hilfssatz unter 2. Setzt man also voraus

                                                            pσ−1 = (ocσ−1 , pσ ),

so folgt durch Multiplikation mit p nach dem distributiven Gesetz:

                                    pσ = (pcσ−1 , pσ+1 ) = (ocσ , p2 cσ−1 , pσ+1 ) = (ocσ , pσ+1 ).

Der zu beweisende Hilfssatz kann auf die folgende zweite Fassung gebracht werden:

                              Ist q ≡ 0(pσ );       6≡ 0(pσ+1 ) und ist          pσ+λ ≡ 0(q) mit λ ≥ 1,

so wird auch
                                                              pσ+λ−1 ≡ 0(q).
Denn wegen q ≡ 0(p); 6≡ 0(pϱ+1 ) existiert für jedes Primärideal ein solcher Exponent σ ≥ 1; dabei folgt
q 6≡ 0(pϱ+1 ) aus pϱ ≡ 0(q) und pϱ 6= pϱ+1 nach dem Hilfssatz unter 1. Die endlich oftmalige Anwendung der
zweiten Fassung ergibt aber pσ ≡ 0(q) und damit q = pσ .
    Aus der Voraussetzung der zweiten Fassung folgt unter Berücksichtigung der Darstellung von pσ für jedes
Element q aus q:
                           q ≡ bcσ (pσ+1 )   mit b 6≡ 0(p) oder bcσ ≡ 0(q, pσ+1 ).
 31
    Der Beweis von Hilfssatz 3 unter Voraussetzung der Gültigkeit von Hilfssatz 2 findet sich bei Masazo Sono, On Congruences II, §§9 und 10. Vgl.
Anm. 19).



                                                                      289
Da (q, pσ+1 ) primär ist, folgt daraus

                                  cσ ≡ 0(q, pσ+1 )         oder       cσ+λ−1 ≡ 0(q, pσ+λ ),

und damit pσ+λ−1 ≡ 0(q).
   4. Zusammenfassend kommt:
   Satz VI. Sind in einem kommutativen Ring die Axiome I bis V erfüllt, so läßt sich jedes von Null- und
Einheitsideal verschiedene Ideal eindeutig darstellen als Potenzprodukt von endlich vielen, von Null- und
Einheitsideal verschiedenen Primidealen; diese Primideale besitzen keinen vom Einheitsideal verschiedenen
echten Teiler.

                                             § 9.
                      Die Axiome als Folge der vorausgesetzten Zerlegung.

   Um aus der Existenz der üblichen Idealzerlegung, die nach Satz VI aus den Axiomen I bis V folgt, auch
umgekehrt diese Axiome erschließen zu können, ist die Zerlegung in der folgenden Fassung vorauszusetzen.
   Voraussetzung. In dem kommutativen Ring R ist jedes nicht vom Null- oder Einheitselement abgeleitete
Ideal eindeutig als Potenzprodukt von Primidealen darstellbar. Diese Primideale sind nicht vom Einheitsele-
ment abgeleitete einfache Ideale — d. h. sie besitzen keinen von o verschiedenen echten Teiler; umgekehrt
sind alle einfachen Ideale Primideale. Die Eindeutigkeit gilt in der scharfen Fassung, daß

                                                           aϱ 6= aϱ+1

für jedes nicht vom Null- oder Einheitselement abgeleitete Ideal.
    Die Existenz des Einheitselementes ist dabei nicht vorausgesetzt. Gibt es kein Einheitselement, so stellt
die Bedingung „nicht vom Einheitselement abgeleitet“ keine Einschränkung dar.
    1. Nachweis von Axiom III (Existenz des Einheitselementes). Sei Axiom III nicht erfüllt; es ist
zu zeigen, daß o2 einfaches Ideal wird, ohne Primideal zu sein, gegen die Voraussetzung. Nach der Eindeu-
tigkeitsvoraussetzung wird o 6= o2 ; es wird also o 6≡ 0(o2 ), aber o2 ≡ 0(o2 ), und mithin o2 kein Primideal. Es
wird aber o2 einfach; denn o2 kann durch kein von o verschiedenes Primideal teilbar sein, besitzt also wegen
der vorausgesetzten Produktdarstellung keine von o oder o2 verschiedenen Teiler.
    2. Nachweis von Axiom IV (Ring ohne Nullteiler). Ist a Nullteiler, also ab = 0, aber a 6= 0 und
b 6= 0, so kommt durch Multiplikation der Darstellungen der aus a und b abgeleiteten Hauptideale

                                                       (0) = pϱ11 · · · pϱkk ,

wo die pi von Null- und Einheitsideal verschieden sind – letzteres wegen Existenz des Einheitselementes. Die
Darstellung soll als kürzeste vorausgesetzt werden in dem Sinne, daß durch Weglassen irgendeines Faktors
ein echter Teiler der Null entsteht – eine Bedingung, die nicht von selbst erfüllt zu sein braucht, da über das
Nullideal keine Voraussetzung über eindeutige Darstellung gemacht ist. Tritt in dieser Darstellung nur ein
Primideal auf, so wird
                                               (0) = pϱ = pϱ+1 ,
entgegen der scharfen Eindeutigkeitsforderung. Tritt aber mehr als ein Primideal auf, so kommt

                            pϱ11 +1 = (pϱ11 +1 , pϱ11 · · · pϱkk ) = pϱ11 (p1 , pϱ22 · · · pϱkk ) = pϱ11 ;

denn wegen der Existenz des Einheitselementes wird p1 zu allen übrigen Primidealen teilerfremd. Also ergibt
sich auch hier ein Widerspruch gegen die scharfe Eindeutigkeitsforderung.
   3. Nachweis der Axiome I und II (Kettensätze). Die Voraussetzungen ergeben für jedes vom
Nullideal verschiedene Ideal: Aus Teilbarkeit folgt Produktdarstellung; d. h. aus m ≡ 0(a) und a 6= o folgt
m = ab mit b 6≡ 0(m). Sei

                               m ≡ 0(a);            m = pϱ11 · · · pϱr r ,       a = pσ1 1 · · · pσr̄ r̄ ;

dann folgt, daß jedes p mit einem p identisch ist, und daß σi ≤ ϱi wird, also die Behauptung mit
b = pϱ11 −σ1 · · · pϱr r −σr , wo natürlich einige der σi Null werden können. Es gibt also nur die endlich vielen,
den Kombinationen 0 ≤ σi ≤ ϱi entsprechenden Teiler von m; somit gilt im Restklassenring nach m der


                                                                290
Doppelkettensatz. Damit ist aber Axiom I und II nachgewiesen: der Teilerkettensatz gilt auch in R selbst,
da jeder echte Teiler des Nullideals vom Nullideal verschieden ist.
    Der Nachweis des Axioms V der ganzen Abgeschlossenheit im Quotientenkörper setzt die üblichen Folge-
rungen aus der Idealzerlegung voraus, die daher erst abzuleiten sind.
    4. Der Restklassenring nach jedem vom Nullideal verschiedenen Ideal ist Hauptidealring. Das Ideal darf
vom Einheitsideal verschieden angenommen werden, da hier für den nur aus dem Nullelement bestehenden
Restklassenring die Bedingung sicher erfüllt ist.
    Ist das Ideal vorerst primär, q = pϱ , und ist c ≡ 0(p); 6≡ 0(p2 ), so folgt aus 3., daß oc = pa wird mit
(a, p) = o. Es kommt also
                                      pσ = (ocσ , pϱ )  für jedes σ ≤ ϱ;
und im Restklassenring nach einem Primärideal wird somit jedes Ideal Hauptideal. Im allgemeinen, bei

                                        m = q1 · q 2 · · · q r ,    mit qi = pϱi i ;

und entsprechender Darstellung des Restklassenrings als direkter Summe

                                                 R | m = a1 + · · · + ar

wird ai isomorph zu R | qi (§ 4, 5.), und folglich wird jedes Ideal aus ai Hauptideal. Ist c ein beliebiges Ideal
des Restklassenrings, so wird also ai c Hauptideal ai ci ; es kommt

                     c = o c = a1 c + · · · + ar c = a1 c1 + · · · + ar cr = a1 c + · · · + ar c = o c,

wobei c = c1 + · · · + cr gesetzt ist. Denn wegen ai ak = (0) und wegen ci ≡ 0(ai ) stimmen die Hauptideale
ai ci und ai c aus ai überein.
    Der Satz vom Hauptidealring läßt bekanntlich noch die folgende Fassung zu:
    Ist c ein beliebiges Ideal, so läßt es sich in ein Hauptideal verwandeln durch Multiplikation mit einem zu
einem gegebenen Ideal b teilerfremden Ideal.
    Denn setzt man m = bc, so wird c modulo m zum Hauptideal, d. h.

                                           c = (oc, m) = (ca, cb) = c(a, b);

somit wird oc = ca und (a, b) = o.
   5. Theorie der gebrochenen Ideale. Als gebrochenes Ideal bezeichnet man jeden endlichen R-Modul
im Quotientenkörper K.
   Satz. Die vom Nullmodul verschiedenen endlichen R-Moduln aus K bilden gegenüber der Multiplikation
eine Abelsche Gruppe.
   Das Produkt zweier endlicher R-Moduln ist wieder ein endlicher R-Modul; die Multiplikation ist assoziativ
und kommutativ; wegen A = oA wird das Einheitsideal Einheitselement des Systems. Es ist also nur noch
zu zeigen, daß die Gleichung
                                                AX = o
stets eine Lösung im System der endlichen R-Moduln besitzt.
   Vorbemerkung. Wenn die Gleichung AX = B eine und nur eine Lösung hat, so wird X gleich dem
Modulquotienten B : A (§ 5, 4.). Denn es wird

                 X ≡ 0(B : A),        B = AX ≡ 0(A(B : A)) ≡ 0(B)               oder    A · (B : A) = B.

Sei jetzt vorerst A Hauptmodul, A = (α); dann kommt X = (e/α) als Lösung von AX = o, und X ist wieder
endlicher R-Modul. Daraus folgt: Jeder endliche R-Modul ist Modulquotient zweier Ideale aus R, wodurch
sich die Bezeichnung gebrochenes Ideal rechtfertigt. Denn sei τ1 , . . . , τr eine Modulbasis von T, sei τi = ti /a
und sei t das aus den ti abgeleitete Ideal in R. Dann wird oa · T = t, woraus nach der Vorbemerkung
T = (t : oa) folgt, der Quotient in R genommen.
   Die Lösung von AX = o läßt sich jetzt allgemein angeben. Sei A = a : oc gesetzt, und sei b so bestimmt,
daß ab gleich einem Hauptideal oa wird. Dann kommt

                       Ac = a,        und daraus            Abc = oa    oder     A · (bc : oa) = o.

Dabei wird X als Quotient eines Ideals durch ein Hauptideal wieder endlicher R-Modul. Aus der damit
bewiesenen Gruppeneigenschaft folgt noch, daß der Modulquotient irgend zweier Ideale a : b als Lösung der
Gleichung bX = a endlicher R-Modul wird.

                                                              291
    6. Aus der Gruppeneigenschaft ergeben sich die weiteren Folgerungen.
    6α. Man kann kürzen, d. h. aus T = AM : BM folgt T = A : B und umgekehrt. Denn aus TBM = TAM
kommt TB = TA und umgekehrt.
    6β. Jedes gebrochene Ideal (endlicher R-Modul) läßt eine Darstellung zu C = a : b, wo a und b teilerfremd
sind; durch diese Bedingung sind a und b eindeutig bestimmt. Die Möglichkeit der Darstellung ergibt sich
aus 5. und 6α; aus C = a : b = a : b ergibt sich aber ab = ba und damit Eindeutigkeit, wenn sowohl a, b, wie
a, b als zueinander teilerfremd vorausgesetzt werden.
    6γ. Jeder aus einem nichtganzen (d. h. zu K und nicht zu R gehörigen) Element abgeleitete Hauptmodul
oη läßt eine Darstellung als Quotient von Hauptidealen zu derart, daß keine Potenz des Zählers durch den
Nenner teilbar wird. Sei in gekürzter Darstellung oη = b : c, wo also (b, c) = o; sei (nach 4.) ob = ba und
(a, c) = o. Dann kommt
                                             oη = ab : ac = ob : ac,
und wegen ac = ob : oη wird auch ac Hauptideal, also

                                                     oη = ob : oc.

Es wird aber keine Potenz von ab durch c teilbar, wegen (a, c) = o und (b, c) = o.
   7. Nachweis des Axioms V der ganzen Abgeschlossenheit im Quotientenkörper. Aus 6γ folgt, daß jedes
nichtganze Element aus K eine Quotientendarstellung

                                                        η = a/c

derart zuläßt, daß in R keine Potenz des Zählers durch den Nenner teilbar wird. Denn aus oη = ob : oc folgt,
daß η sich nur bis auf eine Einheit aus R von dem Quotienten b/c unterscheidet. Ein solches Element η kann
mithin keiner Gleichung genügen, die es als ganz in bezug auf R charakterisiert; denn aus

                                            η n + r1 η n−1 + · · · + rn = 0

folgt an ≡ 0(oc) in R.
   8. Folgerung: Sind in einem kommutativen Ring R die Axiome I bis IV erfüllt, und ist jedes primäre
Ideal irreduzibel, so ist auch Axiom V der ganzen Abgeschlossenheit im Quotientenkörper erfüllt. Wegen der
Axiome I bis III ist jede Primidealpotenz pϱ zugleich Primärideal; insbesondere gilt dies für p2 , und es wird
nach Voraussetzung irreduzibel. Hieraus ist
                                                p = (oc, p2 )
nachzuweisen; denn damit folgt nach dem Hilfssatz § 8, 3, daß jedes Primärideal Primidealpotenz wird, was
zusammen mit den andern Voraussetzungen nach 7 die ganze Abgeschlossenheit nach sich zieht.
   Wegen des Teilerkettensatzes kommt

                                               p = (oc1 , . . . , ock , p2 ),

wobei als Multiplikatoren der ci nur die Restklassen nach p in Betracht kommen, und wobei die ci als linear
unabhängig in bezug auf den Restklassenkörper nach p vorausgesetzt werden dürfen. Aus dieser Linearunab-
hängigkeit folgt aber für k > 1 eine Darstellung

                         p2 = [q1 , q2 ],    q1 = (oc1 , p2 ),         q2 = (oc2 , . . . , ock , p2 ),

so daß q1 und q2 echte Teiler von p2 werden, und es wird p2 gegen Voraussetzung reduzibel. Damit ist
p = (oc, p2 ) mit der sich daraus ergebenden Folgerung bewiesen.
   Daß umgekehrt als Folge der Axiome I bis V jedes Primärideal irreduzibel wird, ist unmittelbar klar, da
eine Primidealpotenz pϱ sich nicht als kleinstes gemeinsames Vielfaches echter Teiler der Form pσ und pτ
darstellen lassen kann.
   9. Sind Nullteiler im Ring zugelassen, so folgt aus den Axiomen I bis III und der ganzen Abgeschlossenheit
im Quotientenring nicht, daß jedes Primärideal irreduzibel wird 32 . Denn es bedeute T einen Ring, in dem
alle Axiome I bis IV außer der ganzen Abgeschlossenheit erfüllt sind; solche Ringe gibt es, z. B. sind die
vom System aller in bezug auf R ganzen Größen verschiedenen endlichen Ordnungen eines endlichen Erwei-
terungskörpers des Quotientenkörpers von R solche Ringe, wenn in R die Axiome I bis V gelten (§ 3, 2.).
 32
      Vgl. Anm. 19).



                                                           292
Nach der Folgerung 8 gibt es in T reduzible Primärideale q; es bedeute pϱ ein echtes Vielfaches von q und R
den Restklassenring T|pϱ , in dem also das q zugeordnete Ideal q ein vom Nullideal verschiedenes reduzibles
Primärideal wird. In R sind die Axiome I bis III erfüllt, aber es gilt auch die ganze Abgeschlossenheit im
Quotientenring. Denn da in T jedes nicht durch p teilbare Element zu pϱ teilerfremd wird, sind in R alle
regulären Elemente Einheiten; es ist also R mit seinem Quotientenring identisch.

                                                         § 10.
                                        Doppelkettensatz und Kompositionsreihe.

   Im folgenden soll gezeigt werden, daß für beliebige, als wohlgeordnet angenommene Modulbereiche (§
2) die Voraussetzung der Gültigkeit des Doppelkettensatzes — jede Teilerkette und jede Vielfachenkette
von Moduln bricht im Endlichen ab — identisch ist mit der Voraussetzung, daß eine Kompositionsreihe
existiert 33 . Die Spezialisierung des Modulbereichs zu einem kommutativen Ring ergibt die entsprechenden
Tatsachen für das System aller Ideale des Ringes; dabei ist unter 2 durchweg der Modulisomorphismus durch
Ringisomorphismus zu ersetzen.
   Ein Modulbereich G heißt einfach, wenn es in G keine weiteren R-Moduln als G selbst und den Nullmodul
E gibt. Ein Modul A heißt einfach in G, wenn G|A einfach ist (größter Normalteiler).
   Eine Vielfachenkette
                                                G, A1 , . . . , Ar , E
heißt Kompositionsreihe von G von der Länge r, wenn alle Moduln der Kette verschieden, und wenn jeder
Modul einfach in dem vorangehenden ist, wenn also die Restklassenmoduln (die Quotientengruppen) Ai−1 |Ai
einfache Modulbereiche sind, ebenso G|A1 und Ar . Durch Bildung des Restklassenmoduls G|A läßt sich der
Fall, daß eine Kompositionsreihe von G bis A 6= E existiert, auf den Fall der Kompositionsreihe schlechthin
zurückführen.
   1. Wird in G die Gültigkeit des Doppelkettensatzes vorausgesetzt, so existiert in G eine Kompositionsreihe
— dabei ist G 6= E vorausgesetzt. Aus der vorausgesetzten Wohlordnung von G und aus der Existenz des
Teilerkettensatzes ergibt sich, wie in §6, durch quasi-lexikographische Anordnung eine Wohlordnung des
Systems aller Moduln. Vermöge dieser Wohlordnung folgt aus der Voraussetzung des Teilerkettensatzes die
Existenz von mindestens einem in G einfachen Modul. Ist nämlich G1 der in der Wohlordnung erste echte
Teiler von G, allgemein Gi der erste echte Teiler von Gi−1 , so bricht die wohlbestimmte Kette

                                                                 G, G1 , . . . , Gi , . . .

im Endlichen ab, führt also notwendig zu einem in G einfachen Modul A1 . Ist A1 6= E, so gibt es nach
demselben Verfahren einen in A1 einfachen Modul A2 ; ist allgemein Ai−1 6= E, so gibt es einen in Ai−1
einfachen Modul Ai . Man kommt auf diese Art zu einer wohlbestimmten Vielfachenkette

                                                                G, A1 , . . . , Ai , . . . ,

die nach der Voraussetzung des Vielfachenkettensatzes im Endlichen abbricht und somit eine Kompositions-
reihe von G ergibt.
   2. Wird in G die Existenz einer Kompositionsreihe vorausgesetzt, so gilt in G der Doppelkettensatz. Der
Beweis erfolgt durch volle Induktion, wobei die Wohlordnung für G nicht vorausgesetzt zu werden braucht. Im
Laufe des Induktionsschlusses ergibt sich zugleich ein Beweis des Jordan-Hölderschen Satzes unter alleiniger
Voraussetzung der Existenz einer Kompositionsreihe34 .
  33
     Die Moduln des Bereichs sind Abelsche Gruppen gegenüber der Addition, und zwar handelt es sich um verallgemeinerte Abelsche Gruppen, da
der Multiplikatorenbereich aus den Elementen aus R besteht. Da es sich um Abelsche Gruppen handelt, fällt der Begriff der Kompositionsreihe
mit dem der Hauptreihe zusammen. Die Sätze dieses Paragraphen bleiben bestehen, wenn unter „Moduln“ die Gesamtheit der Normalteiler einer
beliebigen nicht kommutativen, auch verallgemeinerten, Gruppe verstanden wird. An die Gruppentheorie soll die von der früheren etwas abweichende
Bezeichnung erinnern.
  34
     Vgl. Masazo Sono (Anm. 19), On Congruences I, §§11–13, für den Fall der Ringe. Es wird dort auch das Analogon zur Kompositionsreihe
in nicht kommutativen Gruppen behandelt, nämlich Reihen R, A1 , . . . , Ar , E, wo jeweils Ai Ideal und einfach in Ai−1 ist, nicht Ideal in R zu
sein braucht. Tatsächlich bleiben alle obigen Überlegungen für nichtkommutative Gruppen erhalten, wenn man unter Vielfachenkette eine solche
G, A1 , . . . , Ar , . . . versteht, wo jeweils Ai normal in Ai−1 , und wenn Teilerketten entsprechend definiert werden. Vgl. ferner Dedekind, Über die von
drei Moduln erzeugte Dualgruppe (Math. Ann. 53 (1900), S. 371–403). Hier ist für viel allgemeinere Bereiche (Modulgruppen) ebenfalls nur unter
der Existenzvoraussetzung der Jordan-Höldersche Satz bewiesen (§6, XVI). An Stelle des zweiten Isomorphiesatzes tritt hier eine etwas schwächere
Zuordnungsbeziehung, und infolgedessen ist auch die Aussage des Satzes etwas schwächer; der Beweis ist aber im Prinzip mit dem oben gegebenen
identisch.




                                                                           293
  Sei vorerst G einfach, also r = 0, so daß nur die einzige Kompositionsreihe G, E existiert. Es sind hier die
Voraussetzungen erfüllt:

             α) Durch jeden in G einfachen Modul läßt sich eine Kompositionsreihe ziehen.
             β) Jordan-Hölderscher Satz: Jede Kompositionsreihe ist von gleicher
                Länge und das System der Quotientengruppen (Restklassenmoduln) stimmt
                bis auf die Anordnung überein, d. h. entsprechende Quotientengruppen
                sind isomorph.
             γ) Durch jeden beliebigen, von G verschiedenen Modul läßt sich eine
                Kompositionsreihe ziehen.
             δ) Gültigkeit des Vielfachenkettensatzes.
             ε) Gültigkeit des Teilerkettensatzes.

Die Voraussetzungen α) bis ε) dürfen also für jeden Modulbereich, der eine Kompositionsreihe von der
Länge r̄ < r + 1 besitzt, als erfüllt angenommen werden. Sie sollen als erfüllt nachgewiesen werden unter der
Annahme, daß in G eine Kompositionsreihe

                                                        G, A, A1 , . . . , Ar , E

von der Länge r + 1 existiert.
   2α. Gibt es keinen von A verschiedenen in G einfachen Modul, so ist nichts zu beweisen. Sei also B ein
in G einfacher Modul 6= A; es ist zu zeigen, daß in G eine durch B laufende Kompositionsreihe existiert. Da
A und B beide in G einfach und voneinander verschieden, so wird notwendig (A, B) = G; setzt man noch
M = [A, B], so kommt nach dem zweiten Isomorphiesatz (§ 4, 2.):

                                         G|B ≃ A|M               und        G|A ≃ B|M.

Es wird also M einfach in A und B. Da A eine Kompositionsreihe der Länge r < r + 1 besitzt, gibt es somit
nach den Voraussetzungen α) und β) in A eine durch M laufende Kompositionsreihe der Länge r, etwa

                                                     A, M, M1 , . . . , Mr−1 , E;

damit wird aber
                                                 G, B, M, M1 , . . . , Mr−1 , E
eine durch B laufende Kompositionsreihe von G.
   2β. Zum Nachweis des Jordan-Hölderschen Satzes seien

                   (1)   G, A, A1 , . . . , Ar , E       und        (2) G, B, B1 , . . . , Bs , E mit s ≥ r

zwei Kompositionsreihen von G. Wird hier A gleich B, so ist nach der für r < r + 1 geltenden Voraussetzung
alles erledigt. Im andern Fall zeigt der Vergleich mit den unter 2α konstruierten Reihen

                  (3) G, A, M, M1 , . . . , Mr−1 , E             und         (4)    G, B, M, M1 , . . . , Mr−1 , E

das Folgende: Nach der für r < r+1 gemachten Voraussetzung stimmt das System der Quotientengruppen von
(1) und (3) überein; ebenso von (2) und (4), da die in (4) durch B laufende Kompositionsreihe von der Länge
r ist; es wird also s gleich r. Wegen der unter 2α angegebenen Isomorphie besteht weiter Übereinstimmung
zwischen (3) und (4), womit die Übereinstimmung zwischen (1) und (2) und damit der Jordan-Höldersche
Satz bewiesen ist.
   2γ. Vorbemerkung. Seien A, B, H Moduln aus G; sei B einfach in A; dann stimmen die Moduln (B, H)
und (A, H) entweder überein, oder (B, H) ist einfach in (A, H). Nach dem zweiten Isomorphiesatz (§ 4, 2.)
kommt:
                                       (A, B, H)|(B, H) ≃ A|[A, (B, H)]
oder — wegen B ≡ 0(A) —
                                      (A, H)|(B, H) ≃ A|C für C = [A, (B, H)].
Dabei wird C ≡ 0(A); andererseits wird B ≡ 0(C) wegen B ≡ 0(A) und B ≡ 0((B, H)); es liegt also C
zwischen A und B und ist somit nach Voraussetzung mit A oder B identisch, woraus die Vorbemerkung
folgt.

                                                                  294
  Sei jetzt wieder G, A, A1 , . . . , Ar , E eine Kompositionsreihe von G und H ein beliebiger, von G verschiedener
Modul aus G. Um zu zeigen, daß durch H eine Kompositionsreihe läuft, sei die Reihe der Moduln

                                           G, (A, H), (A1 , H), . . . , (Ar , H), H

gebildet. Nach der Vorbemerkung bilden die verschiedenen unter diesen Moduln G, C, C1 , . . . , Cs , H eine Kom-
positionsreihe von G nach H; es wird also C — was im Spezialfall 2α mit H zusammenfällt — ein in G einfacher
Modul. Somit existiert nach 2α in C eine Kompositionsreihe der Länge r < r + 1, und folglich läßt sich in C
nach Voraussetzung eine Kompositionsreihe durch H ziehen, was durch Zufügung von G in G eine Kompo-
sitionsreihe durch H ergibt. Die wiederholte Anwendung dieser Überlegung zeigt noch, daß man eine solche
Kompositionsreihe insbesondere als Verlängerung der von C nach H konstruierten annehmen kann.
    2δ. Nachweis des Vielfachenkettensatzes. Sei wieder in G die Existenz einer Kompositionsreihe der Länge
r + 1 vorausgesetzt, und sei G, B, B1 , . . . , Bν , . . . eine Vielfachenkette; dabei sei jeder Modul als echtes Viel-
faches des vorangehenden vorausgesetzt. Daß die Kette mit G beginnt, ist keine Beschränkung der Allgemein-
heit, da man immer G als erstes Glied zufügen kann. Nach 2γ gibt es eine durch B laufende Kompositionsreihe
in G, und somit besitzt B eine Kompositionsreihe von kürzerer Länge. Also bricht nach Voraussetzung die
Kette B, B1 , . . . , Bν , . . . im Endlichen ab; es gilt also auch das gleiche für die durch Hinzufügung von G
verlängerte.
    2ε. Nachweis des Teilerkettensatzes. Sei wieder in G die Existenz einer Kompositionsreihe der Länge r + 1
vorausgesetzt, und sei E, C, C1 , . . . , Cν , . . . eine Teilerkette; dabei sei jeder Modul als echter Teiler des vorange-
henden vorausgesetzt. Daß die Kette mit E beginnt, ist wieder keine Beschränkung der Allgemeinheit. Nach
2γ gibt es eine durch C laufende Kompositionsreihe in G, somit gibt es in G|C eine Kompositionsreihe von
kürzerer Länge. Also bricht nach Voraussetzung in G|C die Teilerkette C|C, C1 |C, . . . , Cν |C, . . . im endlichen
ab. Wegen des eineindeutigen Entsprechens — nach dem ersten Isomorphiesatz (§ 4, 2.) — gilt das gleiche
für die ursprüngliche, mit C beginnende Kette, und damit auch für die durch Hinzufügung von E verlängerte.
    Die Äquivalenz der Voraussetzungen — Kompositionsreihe oder Doppelkettensatz — ist damit bewiesen.

                                            (Eingegangen am 13. 8. 1925.)




                                                            295
31. Der Diskriminantensatz für die Ordnungen eines algebraischen Zahl-
oder Funktionenkörpers.
                                  Journal f. d. reine u. angew. Math. 157 (1927), S. 82–104
                                              Von Emmy Noether in Göttingen.


   Der Dedekindsche Diskriminantensatz sagt bekanntlich aus: Eine Primzahl geht dann und nur dann in
der Körperdiskriminante auf, wenn sie mindestens durch das Quadrat eines Primideals teilbar ist.
   Ich zeige im folgenden, daß dieser Satz für alle endlichen Ordnungen eines (endlichen) algebraischen Zahl-
körpers — d. h. für alle solchen Ringe aus ganzen Zahlen, die den Ring der ganzen rationalen Zahlen umfassen
— erhalten bleibt in der folgenden Fassung: Eine Primzahl p geht dann und nur dann in der Diskriminante
einer Ordnung auf, wenn in der — in der Ordnung geltenden — Idealzerlegung1) des Hauptideals (p) in
größte primäre Komponenten mindestens ein eigentliches Primärideal auftritt, d. h. ein solches das nicht
Primideal ist.
   Da es für die Hauptordnung — das System aller ganzen Zahlen des Körpers — keine weiteren Primärideale
gibt als Potenzen von Primidealen, so ergibt sich durch Spezialisierung der Dedekindsche Satz.
   Der Beweis des Satzes wird durch Übergang zum Restklassenring der Ordnung nach (p) zurückgeführt
auf die Zerlegungstheorie derjenigen Ringe, die von endlichem Range inbezug auf einen im Ring enthaltenen
Körper sind, die also ein kommutatives System hyperkomplexer Größen mit Haupteinheit und Koeﬀizienten
aus eben diesem Körper bilden. Als Koeﬀizientenkörper tritt hier speziell der Restklassenkörper der ganzen
rationalen Zahlen modulo p auf, und der Zerlegung von (p) entspricht im Restklassenring die Zerlegung des
Nullideals.
   Nennt man also einen solchen Ring endlichen Ranges vollständig reduzibel, wenn sein Nullideal sich als
kleinstes gemeinsames Vielfaches von (endlich vielen) Primidealen darstellen läßt, so handelt es sich um
Kriterien für die vollständige Reduzibilität. Als ein solches Kriterium ergibt sich zunächst, daß bei vollkom-
menem Körper als Koeﬀizientenbereich der Ring dann und nur dann vollständig reduzibel ist, wenn der
Erweiterungsring mit algebraisch-abgeschlossenem Koeﬀizientenbereich vollständig reduzibel ist. Für diesen
Erweiterungsring aber läßt sich sehr einfach das Nichtverschwinden der Diskriminante als ein notwendiges und
hinreichendes Kriterium der vollständigen Reduzibilität erkennen1) ; und da die Diskriminante der Ordnung
modulo jeder Primzahl in die Diskriminante des Restklassenrings übergeht, ist damit der Diskriminantensatz
bewiesen2) .
   Betrachtet man Funktionenkörper statt Zahlkörper — die Ordnung muß jetzt den Grundbereich aller gan-
zen rationalen Funktionen, bzw., bei algebraischen Funktionen von mehr Unbestimmten oder bei ganzzahli-
gen algebraischen Funktionen, den Grundbereich aller ganzen Funktionale mit ganzrationalen Koeﬀizienten
umfassen — so kann auch der Fall des unvollkommenen Koeﬀizientenbereichs im Restklassenring auftreten;
z. B. wenn es sich im Fall des ganzzahligen Funktionalbereichs um den Restklassenring nach einer Primzahl
handelt. Bei unvollkommenem Körper als Koeﬀizientenbereich muß zwischen Primidealen erster und zweiter
Art — je nachdem der Restklassenkörper nach dem Primideal Erweiterungskörper erster oder zweiter Art
ist3) — und entsprechend zwischen vollständiger Reduzibilität erster und zweiter Art unterschieden werden.
Die oben angegebenen Kriterien beziehen sich alle auf die im vollkommenen Fall allein auftretende vollstän-
dige Reduzibilität erster Art; und damit sagt im allgemeinsten Fall der Diskriminantensatz aus, daß eine
Primgröße des Grundbereichs dann und nur dann in der Diskriminante einer Ordnung aufgeht, wenn in
der Idealzerlegung von (p) mindestens eine eigentlich primäre Komponente oder ein Primideal zweiter Art
auftritt.
   Diese Tatsache ist für die Hauptordnung zuerst von Kronecker an Beispielen bemerkt worden, nachdem
sich in der Festschrift noch irrtümlicherweise die für die Hauptordnung des Zahlkörpers geltende Fassung fin-
det, allerdings ohne durchgeführten Beweis. Für die Hauptordnung hat Ostrowski 4) einen Beweis des obigen
Diskriminantensatzes und daran anknüpfende weitere Verzweigungssätze gegeben; zugleich findet sich dort
  1)
     Vergl. hierzu E. Noether, Abstrakter Aufbau der Idealtheorie in algebraischen Zahl- und Funktionenkörpern. Math. Ann. 96, (1926), S. 26–61. Für
alle Definitionen sei auf diese, als „Idealtheorie“ zitierte Arbeit verwiesen. Unter „Ordnung“ sei im folgenden stets „endliche Ordnung“ verstanden,
unter „Ring“ ein kommutativer Ring.
  1)
     In einem Spezialfall schließt Hilbert ähnlich: Zur Theorie der aus n Haupteinheiten gebildeten komplexen Größen. Gött. Nachr. 1896.
  2)
     Verwandte Untersuchungen, auch im nichtkommutativen Fall, die sich aber auf die Hauptordnung (Maximalbereich) beschränken und ganze
rationale Zahlkoeﬀizienten voraussetzen, finden sich in der eben erschienenen Arbeit von A. Speiser: Allgemeine Zahlentheorie. Naturf. Gesellschaft
Zürich, 71, (1926), S. 8–48. Vergl. auch die dort angegebene amerikanische Literatur.
  3)
     In bekannter Steinitzscher Fassung, J. f. M. 137. Vergl. Anmerkung zu §2, 4 dieser Arbeit.
  4)
     A. Ostrowski: Zur arithmetischen Theorie der algebraischen Größen. Nachr. Gött. Ges. d. Wissensch. 1919.



                                                                       296
ein ausführlicher Literaturnachweis. Schließlich ergibt sich als direkte Folge der Diskriminantensatz für alle
Ordnungen von Relativkörpern, und zwar durch Übergang zum Quotientenring inbezug auf jedes Primide-
al des Grundbereichs. Der Gedanke dieses Überganges — der im Spezialfall bekannt ist — ist prinzipiell
von W. Krull 5) betont worden, eine systematische Theorie des Quotientenringes im Rahmen allgemeinerer
Untersuchungen gibt H. Grell 6) .
   Die hier gegebene gleichmäßige Behandlung aller Ordnungen — und des vollkommenen und unvollkom-
menen Koeﬀizientenbereichs — beruht neben der Kenntnis der Idealtheorie darauf, daß von vornherein die
Theorie der Ringe endlichen Ranges und damit der allgemeine Begriff der endlichen Erweiterung zugrunde
gelegt ist, und nicht der Begriff der durch ein primitives Element erzeugten Erweiterung. Die Modulbasis
einer Ordnung — mit den Relationen zwischen ihren Elementen — vertritt also die Stelle der Potenzen
eines primitiven Elementes des Körpers und der definierenden Gleichung1) , bzw. die Stelle der Potenzen der
Fundamentalform und der Fundamentalgleichung.
   Eine solche Modulbasis geht modulo jeder Primgröße des Grundbereichs in eine Basis des Restklassenrings
über, während dies schon für die Hauptordnung nicht der Fall zu sein braucht bei einer aus den Potenzen
eines primitiven Elementes bestehenden Basis; auch nicht bei der Basis aus den Potenzen der Fundamen-
talform, sobald es sich um ganzzahlige algebraische Funktionen mehrerer Unbestimmten handelt2) . Anders
ausgedrückt: Der Restklassenring des Polynombereichs einer Unbestimmten — mit Koeﬀizienten aus dem
Grundbereich — nach einer beliebigen definierenden Gleichung oder auch nach der Fundamentalgleichung
braucht modulo p nicht isomorph zu sein dem Restklassenring der Hauptordnung nach (p) — und in diesem
Aufhören des Isomorphismus liegen die Hauptschwierigkeiten bei den üblichen Darstellungen. Da dieser Hilfs-
polynombereich hier nicht auftritt, sind diese Schwierigkeiten damit von selbst umgangen; zugleich läßt die
additive Zerlegungstheorie des Restklassenrings sich auffassen als Äquivalent der multiplikativen Zerlegung
der Gleichung, der auch hier bei Zerlegung in teilerfremde Faktoren eine additive Zerlegung im Polynom-
Restklassenring entspricht.
   Es sei bemerkt, daß der Diskriminantensatz nur den ersten Satz einer allgemeinen Verzweigungstheorie
der Ordnungen darstellen kann, ebenso wie in der Hauptordnung dem Diskriminantensatz sich die feinere
Theorie des Verzweigungsideals an die Seite stellt, die dort eine genauere Exponentenbestimmung gestattet.
Diese Exponentenbestimmung — die auf der Potenzdarstellung der primären Faktoren der Gleichungen
beruht — läßt sich deuten als Bestimmung der Länge einer Kompositionsreihe (von p nach q = pe ) und wird
voraussichtlich in dieser Form in der allgemeinen Verzweigungstheorie auftreten.

                                            §1. Erweiterungsringe von Körpern.

    1. Vorausgeschickt seien einige Bemerkungen über beliebige Ringe. Ist T ein Ring, S ein System von
Elementen aus T, so wird unter dem “aus S in T abgeleiteten Ring” der Durchschnitt aller Ringe aus T
verstanden, die S umfassen. Entsprechend ist das “aus S in T abgeleitete Ideal” definiert, oder der “aus S
in T abgeleitete P -Modul”, wenn P Unterring von T.3)
    Ist R Unterring von T und S ein System von Elementen aus T, so wird der aus R und S in T abge-
leitete Ring als der durch Ring-Adjunktion von S zu R entstandene Ring R[S] bezeichnet. Dieser Ring
besteht aus allen Polynomen der Elemente aus S mit Koeﬀizienten aus R, wobei die Gleichheits- und Ver-
knüpfungsbeziehungen durch die Gleichheits- und Verknüpfungsbeziehungen in T festgelegt sind. Vermöge
dieser schon festgelegten Gleichheits- und Verknüpfungsbeziehungen wird es im Spezialfall genügen, nur ein
Untersystem aller Polynome, etwa nur alle Linearformen in S mit Koeﬀizienten aus R, zu bilden. Ein solcher
Spezialfall liegt beispielsweise vor (vgl. 2.), wenn R ein Ring mit Einheitselement, S ein Körper mit gleichem
                                                  P
Einheitselement; alle linearen Kombinationen ci γi , wo ci aus S und γi aus R, bilden den Ring R[S].
    Man kann aber auch, wenn nur der Ring R gegeben ist und außerdem ein System S von nicht in R enthal-
tenen Elementen mit Gleichheits- oder auch gegenseitigen Verknüpfungsbeziehungen, den durch Adjunktion
von S zu R entstandenen Erweiterungsring R[S] konstruieren, indem man zeigt, daß es immer einen R und
S umfassenden Ring gibt, nämlich den formal aus allen Polynomen in S mit Koeﬀizienten aus R gebildeten,
unter Festsetzung der üblichen Verknüpfungsregeln. Für die Gleichheitsdefinition ist dabei, abgesehen von
den Verknüpfungsregeln, noch volle Freiheit möglich bis auf die Beschränkung, daß die in R und S geltenden
 5)
     Vergl. dessen Danziger Vortrag: Jhrbr. d. D. Math. Ver. 34, S. 121.
 6)
     Beziehungen zwischen den Idealen verschiedener Ringe (wird in den Math. Annalen erscheinen).
  1)
     Diese Auffassung berührt sich nahe mit der von Dedekind über die höheren komplexen Zahlen vertretenen: Zur Theorie der aus n Haupteinheiten
gebildeten komplexen Größen. Gött. Nachr. 1885.
  2)
     Vergl. Ostrowski, a. a. O. „Irregularität erster Art.“
  3)
     Vergl. dazu Idealtheorie §1.



                                                                     297
Gleichheitsdefinitionen umfaßt werden. Es müssen also nur notwendig diejenigen Polynome gleich gesetzt
werden, die sich, vermöge der Gleichheit in R und S und vermöge der Verknüpfungen, aus gleichen Elemen-
ten von R und S auf gleiche Art bilden lassen. Der solchermaßen konstruierte, R und S umfassende Ring T
wird dann identisch mit dem in T aus R und S abgeleiteten1) .
   2. Erweiterungsringe von Körpern. Von jetzt an seien Ringe R mit Einheitselement vorausgesetzt,
die einen Körper P als Unterring enthalten, die also Oberringe von Körpern sind. Das Einheitselement e von
R wird dann zugleich Einheitselement von P ; und der Ring wird P -Modul.
   Ist P ein Oberkörper von P , so soll der durch Ring-Adjunktion von P zu R entstandene Erweiterungsring
R = R[P ] folgendermaßen erklärt werden:
   Vorausgesetzt sei, daß der mengentheoretische Durchschnitt [R, P ] von R und P durch P gegeben ist und
weiter, daß zwischen den nicht zu P gehörigen Elementen von R und P keine Verknüpfungen bestehen. Diese
Voraussetzung kann immer erreicht werden, indem P durch einen äquivalenten Erweiterungskörper von P
ersetzt wird, oder auch R durch einen äquivalenten Erweiterungsring.2)
   Als Elemente von R werden alle formal gebildeten linearen Verbindungen
                                                             c̄i1 γi1 + · · · + c̄iσ γiσ
erklärt, wobei c̄iλ alle Elemente aus P durchläuft, γiλ alle Elemente aus R1) . Die Definition soll eindeutig
sein, d. h. werden die γ durch ihnen gleiche in R, die c̄ durch ihnen gleiche in P ersetzt, so soll auch das
Element in R als gleich erklärt werden.
   Als Summe wird eindeutig – d. h. wird ein Summand in der festzulegenden Gleichheitsdefinition durch
einen gleichen ersetzt, so sei das Resultat das gleiche – erklärt:
                                                   X                X              X
                                                       c̄i γi +         d¯i γi =       (c̄i + d¯i )γi .

(Unter den c̄ und d¯ können Nullen auftreten, wodurch formal dieselben γi auftreten).
  Als Produkt wird im gleichen Sinn eindeutig erklärt:
                                                    X               X              X
                                                         c̄i γi ·       d¯k γk =        c̄i d¯k γi γk .
Zur Gleichheitsdefinition wird erklärt: Sind γi1 , . . . , γiσ linear unabhängig in bezug auf P , so sollen zwei
Elemente
                              c̄i1 γi1 + · · · + c̄iσ γiσ und d¯i1 γi1 + · · · + d¯iσ γiσ
nur dann (und stets dann) gleich sein, wenn c̄i gleich d¯i in P wird. Anders ausgedrückt: In bezug auf P
                                                                    λ              λ
linear unabhängige Elemente aus R werden als linear unabhängig in bezug auf P erklärt.
   Vermöge der Summen- und Produktdefinition ist damit die Gleichheitsdefinition für alle Elemente aus R
gegeben; es folgt nämlich ihre Ausdrückbarkeit durch linear unabhängige Elemente aus R. Denn aus einer
Relation
                                       µ = c1 γ1 + · · · + cs γs in R
kommt durch Multiplikation mit b̄ = b̄e nach der Produktdefinition:
                                        b̄µ = b̄e · (c1 γ1 + · · · + cs γs ) = b̄c1 γ1 + · · · + b̄cs γs ,
und damit vermöge der Summendefinition die Ausdrückbarkeit aller Elemente durch linear unabhängige aus
R.
   Die Gleichheitsdefinition wird somit – wenn alle Elemente durch linear unabhängige aus R ausgedrückt
sind – zur Koeﬀizientengleichheit in P und stimmt daher für die gleichzeitig zu R und R oder zu P und
R gehörenden Elemente mit der dort gültigen überein, während die in R und P geltende Gleichheit für
die übrigen Elemente aus R nichts weiter aussagt als die bei der Definition dieser Elemente geforderte
Eindeutigkeit, wegen der Durchschnittsvoraussetzung und der weiteren Bestimmung.2) Ebenso zieht auch
  1)
     Vergl. die Steinitzsche Konstruktion des Quotientenkörpers.
  2)
     Zwei Erweiterungskörper von P heißen nach Steinitz “äquivalent”, wenn sie sich derart isomorph aufeinander beziehen lassen, daß P elementweise
sich selbst entspricht; entsprechend sind äquivalente Erweiterungsringe von P zu definieren. Durch Einführung neuer Symbole lassen sich immer
äquivalente Erweiterungen erzeugen; diese Freiheit in der Verwendung äquivalenter Erweiterungen ist für das folgende wesentlich.
  1)
     Allgemein sollen Elemente aus R oder R mit griechischen Buchstaben, Elemente aus P oder P mit lateinischen Buchstaben bezeichnet werden.
  2)
     Ohne diese Voraussetzung gäbe es mindestens ein nicht zu P gehörendes Element c̄ aus P , für das c̄ = c̄e = γ gilt. Es wären also, vermöge der
Gleichheitsdefinition in R, zwar e und γ linear unabhängig in bezug auf P , aber abhängig in bezug auf P . Wegen der Relationen zwischen Elementen
aus P und R wäre also die obige Gleichheitsdefinition nicht möglich; man denke etwa an die Graderniedrigung eines endlichen Erweiterungskörpers,
wenn der Grundkörper durch einen Zwischenkörper ersetzt wird. Die obige Erweiterung ist dagegen gekennzeichnet durch die Möglichkeit des
Auftretens neuer √Nullteiler; so ist etwa der Restklassenring des Polynombereichs mit rationalen Koeﬀizienten
                                                                                                         √    P nach x2 + 1 ein Ring ohne Nullteiler,
dem Körper P ( −1) isomorph, während beim Übergang zum Polynombereich mit Koeﬀizienten aus P ( −1) Nullteiler auftreten, entsprechend daß
(x + i)(x − i) = x2 + 1, aber kein Faktor teilbar durch x2 + 1. Entsprechendes gilt etwa für jeden endlichen Zahlkörper; es ist das die zuerst von
Dedekind für die höheren komplexen Zahlen ausgesprochene Auffassung. Vergl. hierzu §6, 4. Schluß.



                                                                          298
die Forderung der Eindeutigkeit von Summe und Produkt keine weiteren Relationen nach sich, da gleiche
Elemente als koeﬀizientengleich angenommen werden dürfen, und somit formal die gleichen Summen- und
Produktausdrücke ergeben.
   Man bestätigt jetzt sofort, daß alle Axiome der Ring-Verknüpfung erfüllt sind; es existiert also stets der
durch Ring-Adjunktion erzeugte Erweiterungsring R[P ].
   3. Ideale in R und R. Ist a ein Ideal in R, so wird das Modulprodukt Ra ein Ideal a in R, das
Erweiterungsideal von a. Zugleich wird a das aus a in R abgeleitete Ideal; es besteht aus allen linearen
                   P
Verbindungen c̄i ai , die Summe jeweils über endlich viele Elemente genommen, wobei die ai alle Elemente
aus a, die c̄i alle Elemente aus P durchlaufen.
   Ist b Ideal in R, so wird der Durchschnitt [b, R] ein Ideal b in R, das Verengungsideal von b1) . Jedes Ideal
a aus R ist Verengungsideal, und zwar seines Erweiterungsideals a. Denn jedes Element a aus [R, a] ist von
           P
der Form       c̄i ai , wo die ai als linear unabhängig in bezug auf P oder P vorausgesetzt werden dürfen. Es
werden also die Elemente a, ai linear abhängig in R, und damit nach der Gleichheitsdefinition auch in R;
somit gehört a zu a. Da auch das Umgekehrte gilt, wird a gleich [R, a].
   Ist p Primideal in R, so wird p = [R, p] Primideal in R. Denn nach dem zweiten Isomorphiesatz2) wird
der Restklassenring R/p einem Unterring von R/p isomorph, und somit ein Ring ohne Nullteiler. Es gilt
nämlich die Ringisomorphie:
                                                 (R, p)/p ≃ R/[R, p],
unter (R, p) die Summe – der größte gemeinsame Teiler – der Moduln R und p verstanden.

                          §2. Ringe endlichen Ranges. Darstellung als direkte Summe.

   1. Ringe endlichen Ranges. Ist R ein endlicher P -Modul, so wird R von endlichem Rang, etwa k in
bezug auf P , d. h. es gibt k und nicht mehr in bezug auf P linear unabhängige Elemente in R, und jedes
System von k in bezug auf P linear unabhängigen Elementen aus R bildet folglich eine Modulbasis von R.
Ist ein P -Modul B endlichen Ranges durch einen anderen A gleichen endlichen Ranges teilbar, B ≡ 0 (A),
so sind sie also identisch.
   Von jetzt an sei R als vom endlichen Rang n in bezug auf P vorausgesetzt. Dann wird jeder P -Modul
aus R von endlichem Rang; es muß also in jeder echten Teiler- oder Vielfachenkette von P -Moduln aus R
der Rang jedes Moduls größer, bzw. kleiner sein als der Rang des unmittelbar vorangehenden; die Ketten
brechen im Endlichen ab. Insbesondere gilt also der “Doppelkettensatz” für das System aller Ideale aus R.
   Hieraus folgt1) , daß ein Primideal p aus R keinen vom Einheitsideal verschiedenen echten Teiler besitzt,
daß also der Restklassenring R | p nach einem vom Einheitsideal verschiedenen Primideal ein Körper wird.
Ist q ein zu p gehöriges Primärideal, also q ≡ 0 (p) und pρ ≡ 0 (q), so wird der Restklassenring R | q ein
primärer Ring – d. h. ein Ring, in dem eine Potenz (und zwar hier jedenfalls schon die ρ-te) jedes Nullteilers
verschwindet, und es enthält R | q nur Nullteiler und Einheiten. Letzteres folgt unmittelbar daraus, daß jedes
nicht durch p teilbare Ideal zu p, und damit zu q teilerfremd wird.
   Aus dem Doppelkettensatz und der Existenz des Einheitselementes folgt weiter2) , daß jedes Ideal a aus
R sich eindeutig als Produkt von endlich vielen paarweise teilerfremden Primäridealen darstellen läßt. Dies
Produkt wird wegen der Teilerfremdheit gleich dem kleinsten gemeinsamen Vielfachen und entspricht einer
Darstellung des Restklassenrings R | a als direkte Summe von primären Ringen –3) , d. h. R | a wird der größte
gemeinsame Teiler dieser Ringe, und die Summendarstellung jedes Elements aus R | a ist eindeutig.
   2. Darstellung der Ringe endlichen Ranges als direkte Summe primärer Ringe. Sei die Dar-
stellung des Nullideals von R gegeben durch

                                                   (0) = q1 · q2 · · · qr = [q1 , q2 , . . . , qr ];

und sei die entsprechende Darstellung als direkte Summe:

                 R = R1 + R2 + · · · + Rr ,                Ri Rk = (0)         für i 6= k,         R2i = Ri ,          RRi = Ri .
 1)
     In der Bezeichnung von H. Grell (in der Anmerkung 6), S. 83 zitierten Arbeit).
 2)
     Idealtheorie, §4, 3. Der Satz ist dort nur für Ideale des gleichen Rings ausgesprochen; dieselbe Überlegung zeigt aber die Gültigkeit in der obigen
Form, für beliebige Ideale a aus R. Denn durch den Ring-Homomorphismus R ∼ R/a wird für den Unterring R von R der Ring-Homomorphismus
R ∼ (R, a)/a induziert. Bei diesem Homomorphismus entspricht allen und nur den Elementen aus [R, a] das Nullelement, und somit kommt der
Ring-Isomorphismus: (R, a)/a ≃ R/[R, a]. Die Klassen können dabei rechts und links durch dieselben Elemente aus R repräsentiert werden; denn
bei jedem Schritt des Beweises werden den Elementen die durch sie repräsentierten Klassen zugeordnet.
  1)
     Idealtheorie, §7, 2.
  2)
     Idealtheorie, §7, 3. Satz V.
  3)
     Idealtheorie, §4, 5. Was in der jetzigen Zusammenstellung zugefügt ist, findet sich vielfach zerstreut in der Literatur.



                                                                         299
Dabei wird Ri Ideal aus R, und zwar wird

                                     Ri = q1 · · · qi−1 qi+1 · · · qr = [q1 , . . . , qi−1 , qi+1 , . . . , qr ],

                                              qi = R1 + · · · + Ri−1 + Ri+1 + · · · + Rr ,
und es wird Ri isomorph dem Restklassenring R | qi ; und zwar entspricht jedem Element γi aus Ri die durch
γi repräsentierte Klasse in R | qi 4) . Ist a ein beliebiges Ideal aus R, so kommt nach dem distributiven Gesetz:

                                             a = Ra = R1 a + · · · + Rr a = a1 + · · · + ar ;

dabei sind wegen ai = Ri a = Rai die Komponenten ai Ideale, sowohl in Ri wie in R. Als Ideale sind die ai
wie Ri selbst endliche P -Moduln; wegen der direkten Summe addieren sich ihre Rangzahlen zum Rang von
a bzw. R.
   Ist die Summendarstellung des Einheitselementes gegeben durch

                          e = ε1 + · · · + εr ,          ε i εk = 0    für i 6= k,         ε2i = εi ,        εi ≡ e (qi ),

so ergibt sich die Darstellung jedes beliebigen Elementes γ aus R eindeutig durch

                                              γ = γe = γε1 + · · · + γεr = γ1 + · · · + γr ,

wo also die Komponente γi = γi εi Element aus Ri ; zugleich folgt Ri = Rεi . Aus den “Orthogonalitätsrela-
tionen” kommt:
                  γδ = (γ1 ε1 + · · · + γr εr )(δ1 ε1 + · · · + δr εr ) = γ1 δ1 ε1 + · · · + γr δr εr ;
es wird also γi δi die i-te Komponente des Produktes, und ebenso γi + δi die i-te Komponente der Summe,
Tatsachen, die auch aus dem Homomorphismus von R zu Ri folgen.
   Der Ring Ri enthält einen zu P isomorphen Unterkörper Pi = P εi und ist von endlichem Rang in bezug
auf Pi ; dieser Rang ist gleich dem Rang, den Ri als P -Modul besitzt. Denn für jedes Element c aus P
wird cεi ≡ ce ≡ c (qi ); also wird cεi 6= 0, sobald c 6= 0; der Homomorphismus zwischen P und Pi wird
zum Isomorphismus. Da weiter jede lineare Abhängigkeit in bezug auf P von Elementen aus Ri durch
Multiplikation mit εi in eine solche in bezug auf Pi übergeht, und da umgekehrt, wegen Pi = P εi , jede
Relation in bezug auf Pi zugleich eine solche in bezug auf P darstellt, so stimmen die Rangzahlen in bezug
auf P und Pi überein.
   3. Direkte Summendarstellung von Erweiterungsringen. Ist

                                                             R = R1 + · · · + Rr ,

so gilt für R eine Darstellung:
                                                             R = R1 + · · · + Rr ,
wo Ri das Erweiterungsideal von Ri in R bedeutet, zugleich den aus Ri in R abgeleiteten Ring. Denn aus
(0) = q1 · · · qr folgt durch Multiplikation mit R die Produktdarstellung: (0) = q1 · · · qr , wo somit die qi wieder
paarweise teilerfremd werden. Also ergibt sich eine Darstellung als direkte Summe für R; und da die i-te
Komponente dieser Darstellung durch
                                                q1 · · · qi−1 qi+1 · · · qr
gegeben ist, wird sie gleich dem Erweiterungsideal von Ri . Dieses Erweiterungsideal ist aber nach §1, 3
identisch mit dem aus Ri in bezug auf P i = P εi gebildeten Erweiterungsring Ri [P i ]; es genügt also bei
Erweiterungen, die einzelnen Komponenten zu erweitern. Dabei wird Ri im allgemeinen kein primärer Ring
mehr sein.
    4. Primideale erster und zweiter Art. Nach 1. wird der Restklassenring R | p nach jedem vom Ein-
heitsideal verschiedenen Primideal ein Körper; dieser besitzt einen zu P isomorphen Unterkörper (P ) =
(P, p) | p ≃ P | [P, p] ≃ P , da p kein von Null verschiedenes Element aus P enthalten kann; es besteht also
(P ) aus allen und nur den Klassen, die durch Elemente aus P repräsentiert werden können1) . Es wird R | p
von endlichem Rang in bezug auf (P ), also endlicher algebraischer Erweiterungskörper. Je nachdem diese
Erweiterung erster oder zweiter Art ist2) , soll p als Primideal erster oder zweiter Art bezeichnet werden.
 4)
     Idealtheorie, §4, 5.
 1)
     Vgl. die Anmerkung zu §1, 3 über den zweiten Isomorphiesatz.
  2)
     In bekannter Steinitzscher Bezeichnung: eine algebraische Erweiterung heißt erster Art, wenn jedes Element Nullstelle einer Primfunktion ist, die
in einem geeigneten Erweiterungskörper in lauter verschiedene Linearfaktoren zerfällt, sonst zweiter Art.



                                                                        300
                                    §3. Vollständig reduzible Ringe.

   1. Der Ring R heißt vollständig reduzibel, wenn in der Produktdarstellung seines Nullideals (§ 2, 2) alle
Primärkomponenten Primideale werden; oder – was nach § 2, 1. und 2. damit identisch ist – wenn R sich
darstellen läßt als direkte Summe von endlich vielen Körpern. Der vollständig reduzible Ring heißt vollständig
reduzibel erster Art, wenn alle Primideale von erster Art sind (§ 2, 4.); im entgegengesetzten Fall vollständig
reduzibel zweiter Art.
   Ist P ein vollkommener Körper, so gibt es also nur vollständige Reduzibilität erster Art; insbesondere
ist dies stets der Fall bei algebraisch-abgeschlossenem Körper. Im folgenden bedeute speziell P den aus P
abgeleiteten algebraisch-abgeschlossenen Körper; und R sei gleich R[P ].
   2. Satz. Der Ring R ist dann und nur dann vollständig reduzibel erster Art, wenn der Erweiterungsring
R = R[P ] mit algebraisch-abgeschlossenem P vollständig reduzibel (erster Art) ist.
   Der Beweis erfolgt in drei Schritten.
   2 a. Aus vollständiger Reduzibilität von R – allgemeiner irgendeines Erweiterungsringes – folgt vollständige
Reduzibilität (erster oder zweiter Art) von R. Denn nach Voraussetzung gilt für das Nullideal von R eine
Darstellung als kleinstes gemeinsames Vielfaches von Primidealen:

                                                 (0) = [p1 , . . . , ps ].

Durch Durchschnittsbildung kommt in R als Darstellung des Nullideals

                                          (0) = [[R, p1 ], . . . , [R, ps ]],

und die Ideale [R, pi ] sind nach §1, 3 Primideale.
    2 b. Aus vollständiger Reduzibilität erster Art von R folgt vollständige Reduzibilität erster Art von R,
allgemeiner vollständige Reduzibilität erster Art jedes Zwischenrings von R und R.
    Da nach § 2, 3. der Darstellung von R als direkter Summe eine solche von R entspricht, derart daß jede
Komponente Ri Erweiterungsring Ri [P i ] wird – wo P i ein zu P isomorpher Erweiterungskörper des zu P
isomorphen Unterkörpers Pi der Komponente Ri ist – so genügt die Betrachtung der einzelnen Komponen-
te Ri . Es kann also ohne Beschränkung der Allgemeinheit angenommen werden, daß R Körper, und zwar
endlicher Erweiterungskörper erster Art seines Unterkörpers P , ist. Somit wird R erzeugt durch Adjunktion
eines primitiven Elementes erster Art zu P ; anders ausgedrückt: es wird R isomorph dem Restklassenring
P [x] | f (x), wo f (x) eine Primfunktion erster Art im Polynombereich P [x] einer Unbestimmten x bedeutet.
Ist Ω ein Erweiterungskörper von P , so wird Ω[x] | f (x) isomorph zu R[Ω]; denn beim Übergang von P [x] zu
Ω[x] bleibt der Rang des Restklassenrings erhalten – gleich dem Grad von f (x) – so handelt es sich genau
um die in § 1, 2. angegebene Konstruktion des Erweiterungsringes. In Ω[x] zerfällt f (x) in paarweise teiler-
fremde Primfunktionen erster Art, deren jede ein Primideal in Ω[x] erzeugt; das heißt aber, daß Ω[x] | f (x)
und damit wegen des Isomorphismus auch R[Ω] vollständig reduzibel erster Art wird. Da dies für jeden
Erweiterungskörper Ω, insbesondere auch für den algebraisch-abgeschlossenen Körper P gilt, ist damit 2 b
bewiesen.
    2 c. Ist R vollständig reduzibel zweiter Art, so ist R nicht vollständig reduzibel.
    Wie unter 2 b. genügt es, R als Körper und zwar als endlichen Erweiterungskörper zweiter Art von P
anzunehmen. Es ist zu zeigen, daß in der Darstellung von R als direkter Summe primärer Ringe mindes-
tens eine eigentlich primäre Komponente auftritt. Dazu genügt der Nachweis eines von Null verschiedenen
Elementes aus R, von dem eine Potenz verschwindet. Denn wenn β̄ 6= 0, muß mindestens eine Komponente
β̄λ 6= 0 sein; wenn β̄ σ = 0, muß β̄λσ = 0 sein (§ 2, 2., Homomorphismus von R zu Rλ ); und also wird Rλ kein
Körper.
    Sei γ ein Element zweiter Art aus R, vom Exponenten f ≥ 1; sei
                                                 f                 f
                                   F (γ) = γ kp + c1 γ (k−1)p + · · · + ck = 0

die Gleichung niedrigsten Grades, der γ in bezug auf P genügt, wo p die Charakteristik von P bedeutet. Die
Elemente
                                             e, γ, γ 2 , . . . , γ kp −1
                                                                     f



aus R sind also linear unabhängig in bezug auf P und bleiben folglich nach der Gleichheitsdefinition auch
in R linear unabhängig in bezug auf P . Setzt man daher
                                              f −1     √             f −1           √
                                G(γ) = γ kp          + p c1 γ (k−1)p      + · · · + p ck ,

                                                            301
so wird G(γ) ein von Null verschiedenes Element aus R; denn wegen p > 1 und f ≥ 1 wird kpf −1 stets
kleiner als kpf ; es kann also keine Abhängigkeit zwischen den in G(γ) auftretenden Potenzen von γ bestehen.
Es wird aber (G(γ))p gleich F (γ) und verschwindet somit; damit ist 2 c. bewiesen.
   Aus 2 a. und 2 c. folgt, daß die vollständige Reduzibilität (erster Art) von R die vollständige Reduzibilität
erster Art von R nach sich zieht; aus 2 b. folgt die Umkehrung; damit ist der Satz unter 2. bewiesen.
   3. Folgerung. Ist R vollständig reduzibel erster Art, so wird R direkte Summe von Ringen vom Range
eins, also von zu P isomorphen Körpern. Eine solche Zerlegung in Ringe vom Rang eins existiert schon in
einem Ring R[Ω], wo Ω endlicher Erweiterungskörper von P ist.
   Denn R wird nach 2 b. direkte Summe von Körpern, die als endliche Erweiterungen von zu P isomorphen
Unterkörpern (§ 2, 2.) – wegen der algebraischen Abgeschlossenheit von P – mit diesen Unterkörpern identisch
werden. Es kommt somit
                                   R = P ē1 + · · · + P ēn , e = ē1 + · · · + ēn ;
die Komponenten ēλ von e bilden zugleich eine (linear unabhängige) Modulbasis von R.
    Werden die ēλ nach § 1, 2. als lineare Kombinationen der γ aus R mit Koeﬀizienten aus P dargestellt, so
bestimmt das System aller Koeﬀizienten einen endlichen Erweiterungskörper Ω von P ; es gehören also die
ēλ zu R[Ω] und aus der Eigenschaft der Modulbasis kommt

                                                         R[Ω] = Ωē1 + · · · + Ωēn .

Es gilt somit schon in R[Ω] eine Zerlegung in Ringe vom Range eins, und in jedem Zwischenring von R[Ω]
und R entstehen die unzerlegbaren Komponenten als Erweiterungsringe von Ωēi .1)

                                           §4. Matrizendarstellung,
                            Spuren und Diskriminanten bei Ringen endlichen Ranges.

   Die Voraussetzungen über den zugrunde liegenden Ring seien in diesem und dem nächsten Paragraphen
etwas allgemeiner als bisher, um auch die Ordnungen in Zahl- und Funktionenkörpern zu umfassen. Es
handelt sich um eine allgemeine und gleichmäßige Formulierung von im wesentlichen bekannten Dingen.
   Voraussetzung: R sei Erweiterungsring eines Ringes Σ ohne Nullteiler; das Einheitselement von R sei
schon in Σ gelegen. Für jeden Σ-Modul aus R — also insbesondere für R selbst — existiere wenigstens eine
endliche Modulbasis, die aus in bezug auf Σ linear unabhängigen Elementen besteht. — Neben a1 , . . . , as
wird β1 , . . . , βs dann und nur dann linear unabhängige Modulbasis desselben Σ-Moduls, wenn die Transfor-
mationsdeterminante eine Einheit aus Σ ist.
   Die Voraussetzung ist offenbar erfüllt für die bis jetzt betrachteten Ringe endlichen Ranges, wo Σ zum
Körper P wird. Sie ist ebenfalls erfüllt für die Ordnungen in Zahl- und Funktionenkörpern, wo Σ der Ring
der ganzen rationalen Zahlen, bzw. der Funktionalbereich wird.2)
   1. Zu R homomorphe Matrizenringe. Sei a1 , . . . , as eine (linear unabhängige) Σ-Modulbasis des
Ideals a, und γ ein beliebiges Element aus R. Dann gehört auch γai zu a, und es bestehen somit Gleichungen,
mit Koeﬀizienten aus Σ3) :
                                    γai = c1i a1 + · · · + csi as , (i = 1, . . . , s);
oder in Matrizenform, wenn jeweils (τ1 , . . . , τs ) die aus diesen Elementen bestehende einzeilige Matrix bedeu-
tet:                                                                          
                                                                 c11 · · · c1s
                                                                           ..  = (a , . . . , a )C.
                      (γa1 , . . . , γas ) = (a1 , . . . , as )  ...        .      1           s
                                                                          cs1 · · · css
  Durchläuft γ alle Elemente aus R, so bildet die Gesamtheit der vermöge der Basis ai zugeordneten
Matrizen C einen homomorphen Ring Ra ; es wird Ra isomorph dem Restklassenring R | ((0) : a), wo (0) : a
den Idealquotienten des Nullideals durch a bedeutet. Denn die Differenz β − γ ist offenbar B − C zugeordnet;
dasselbe gilt vom Produkt. Denn es kommt:

                                   (βγa1 , . . . , βγas ) = (βa1 , . . . , βas )C = (a1 , . . . , as )BC.1)
  1)
     Man kann den kleinsten derartigen Erweiterungskörper Ω charakterisieren als Vereinigungskörper der durch die Komponenten Ri = Rei von R
bestimmten Galoisschen Körper. Ist nämlich fi (x) nach 2 b. so gewählt, daß P [x] | fi (x) jeweils zu der Komponente Ri isomorph wird; sei Ω(i) der
in P gelegene Galoissche Erweiterungskörper, der zur Zerlegung von fi (x) in Linearfaktoren gerade hinreicht; und sei Ω der Vereinigungskörper aller
Ω(i) . Der Zerfällung von fi (x) in Linearfaktoren entspricht eine Darstellung von Ω(i) [x] | fi (x) als direkte Summe von Körpern vom Rang eins; und
zwar ist Ω(i) der kleinste Erweiterungskörper, wo dies statthat. Somit gilt wegen der Isomorphie das gleiche für Ri [Ω(i) ei ] und damit für R[Ω].
  2)
     Vergl. Idealtheorie, §3.
  3)
     Elemente aus Σ werden mit lateinischen Buchstaben bezeichnet.



                                                                        302
 Den Elementen c aus Σ sind insbesondere die Diagonalmatrizen cE zugeordnet, wo E die, dem Einheitsele-
                                         e
ment e entsprechende Matrix ( . . . ) bedeutet. Da ferner allen und nur den Elementen γ, für die γa gleich
                                             e
dem Nullideal wird, die Nullmatrix zugeordnet ist, so kommt der angegebene Isomorphismus.
   Eine Basis ā von a erzeugt einen zu Ra isomorphen und zwar äquivalenten Matrizenring Rā = P −1 Ra P .
Sei ā1 , . . . , ās eine weitere (linear unabhängige) Σ-Modulbasis; also

                                                      (ā1 , . . . , ās ) = (a1 , . . . , as )P,

wo die Determinante der Matrix P eine Einheit aus Σ wird. Somit kommt:

                                  (γā1 , . . . , γās ) = (a1 , . . . , as )CP = (ā1 , . . . , ās )P −1 CP 1) ,

oder Rā = P −1 Ra P .
   2. Idealklassen und Darstellungsklassen. Zwei Ideale a und b aus R gehören derselben Idealklasse
an, wenn sie — aufgefaßt als R-Moduln — isomorph sind, wenn also ihre Elemente sich derartig eineindeutig
zuordnen lassen, daß Differenz und Multiplikation mit demselben Element aus R sich entsprechen, so daß
aus a ≃ β stets γa ≃ γβ folgt für beliebiges γ aus R.
   Zwei durch Matrizendarstellung nach 1. erzeugte Ringe Ra und Rā gehören derselben Darstellungsklasse
an, wenn sie äquivalent sind, wenn es also eine (unimodulare) Matrix P gibt, so daß Rā = P −1 Ra P wird2) .
   Die Idealklassen und die Darstellungsklassen entsprechen sich eineindeutig. In 1. war gezeigt, daß die
verschiedenen Modulbasen ein und desselben Ideals Ringe Ra , Rā erzeugen, die derselben Darstellungsklasse
angehören; weiter erzeugen aber auch verschiedene Ideale a, b derselben Idealklasse Ringe derselben Darstel-
lungsklasse. Denn sei β1 , . . . , βs die vermöge des Isomorphismus der Basis a1 , . . . , as von a zugeordnete Basis
von b; dann entsprechen sich γai und γβi und ebenso c1i a1 + · · · + csi as und c1i β1 + · · · + csi βs ; somit werden
die Ringe Ra und Rβ identisch.
   Gehören umgekehrt Ra und Rβ̄ derselben Darstellungsklasse an, wird also Rβ̄ = P −1 Ra P — wobei die ai
eine Basis von a, die β̄i eine Basis von b bilden —, so wird auch durch

                                                    (β1 , . . . , βs ) = (β̄1 , . . . , β̄s )P −1

eine Basis von b gebildet, und es wird Rβ = P Rβ̄ P −1 = Ra . Ordnet man also jedem Element a = c1 a1 +
· · · + cs as aus a das Element β = c1 β1 + · · · + cs βs aus b zu, so ist die Zuordnung eineindeutig, und Summe
und Differenz entsprechen sich. Aus Ra = Rβ folgt aber weiter, daß γai und γβi sich entsprechen, da sie sich
durch dieselben Linearformen in den ai bzw. βi ausdrücken lassen; somit entsprechen sich allgemein γa und
γβ; die Ideale a und b gehören derselben Idealklasse an. Als Hauptklasse wird die Klasse des Einheitsideals
bezeichnet; jede Basis von R ergibt also als Darstellungsklasse die Hauptklasse.
     3. Spur eines Elementes bezüglich einer Klasse. Sei C die dem Element γ aus R in Ra zugeordnete
Matrix; der Übergang von Ra zu Rā zeigt, daß die Determinante |C| und allgemeiner |tE − C|, wo t eine
Unbestimmte bedeutet, eine Invariante der Darstellungsklasse ist. Damit handelt es sich nach 2. zugleich um
eine Invariante der Idealklasse, also um eine Klasseninvariante, wie kurz gesagt werden soll. Es werden also
die einzelnen Koeﬀizienten von t in |tE − C| Klasseninvarianten; insbesondere soll der Koeﬀizient von (−ts−1 )
als Spur von γ in bezug auf die Klasse bezeichnet werden; in Zeichen: S(a) (γ) = c11 + c22 + · · · + css . Der von
t freie Koeﬀizient ±|C| wird als Norm von γ in bezug auf die Klasse bezeichnet.
     Die Spuren S(a) (γ) in bezug auf eine feste Klasse (a) bilden einen Σ-Modul, zu dem R — aufgefaßt als Σ-
Modul — homomorph wird. Denn nach dem unter 1. bewiesenen Ringhomomorphismus von R zu Ra kommt:
(β − γ) ∼ (B − C) und cβ ∼ cEB = cB. Daraus folgt aber für die Spuren: S(a) (β − γ) = S(a) (β) − S(a) (γ)
und S(a) (cβ) = cS(a) (β), also Moduleigenschaft und Homomorphismus.
     Bemerkung: Ist R ein Ring ohne Nullteiler, so ist die Spur eines Elementes unabhängig von der Klasse
definiert; man kann also von Spur schlechthin reden; dasselbe gilt von der Norm. Denn wenn es sich um
Ringe ohne Nullteiler handelt, so ist jedes (vom Nullideal verschiedene) Ideal vom Range des Rings; somit
wird jede Basis eines Ideals zugleich Basis des Einheitsideals im Quotientenkörper. Alle Spuren und Normen
werden also zugleich im Quotientenkörper durch das Einheitsideal erzeugt und sind somit unabhängig von
der Klasse in R.
  1)
     Die Schreibweise ist so angeordnet, daß sie erhalten bleibt bei nichtkommutativen Ringen R, für die Σ als mit allen Elementen vertauschbar
vorausgesetzt ist.
  2)
     Die in speziellen Fällen erledigte Frage, ob jeder homomorphe Matrizenring durch ein Ideal aus R nach 1. zu erzeugen ist — eventuell bei
Zulassung linear abhängiger Basen — wird hier nicht berührt. Die Darstellungsklassen bestehen nach Definition nur aus Matrizenringen, die durch
Ideale aus R nach 1. erzeugt sind.



                                                                        303
   4. Diskriminante eines Ideals bezüglich einer Klasse. Es wird sich nicht die Diskriminante selbst,
sondern erst das daraus in Σ abgeleitete Hauptideal als Invariante von Ideal und Klasse ergeben.
   Denn seien ϱ1 , . . . , ϱs und ϱ̄1 , . . . , ϱ̄s zwei (linear unabhängige) Σ-Modulbasen eines Ideals r aus R. Die
Determinanten |S(a) (ϱi ϱk )| und |S(a) (ϱ̄i ϱ̄k )| unterscheiden sich nur um das Quadrat einer Einheit aus Σ als
Faktor. Dies gilt nämlich für die beiden Determinanten |(ϱi ϱk )| und |(ϱ̄i ϱ̄k )|, die sich um das Quadrat der
Transformationsdeterminante zwischen ϱ und ϱ̄ unterscheiden. Wegen des unter 3. bewiesenen Modulhomo-
morphismus bestehen zwischen S(a) (ϱi ϱk ) und S(a) (ϱ̄i ϱ̄k ) dieselben linearen Beziehungen wie zwischen ϱi ϱk
und ϱ̄i ϱ̄k ; also nimmt wegen der kogredienten Transformation die Determinante den gleichen Faktor an.
   Als bis auf das Quadrat einer Einheit bestimmte Diskriminante von r bezüglich der Klasse (a) wird jede
Determinante |S(a) (ϱi ϱk )| bezeichnet; als Diskriminantenideal das daraus in Σ abgeleitete Hauptideal.
   Bemerkung: Ist R ein Ring ohne Nullteiler, so wird die Diskriminante eines Ideals unabhängig von der
zugrundegelegten Klasse.
   Denn diese Unabhängigkeit ist nach 3. für jedes einzelne Element der Determinante erfüllt.

                                               §5. Direkte Summen der Klassen.

     1. Direkte Summe der Idealklasse oder Darstellungsklasse. Ist das Ideal a direkte Summe, a = b+c,
so folgt aus dem Isomorphismus, daß jedes Ideal ā der Klasse direkte Summe wird, ā = b̄ + c̄. Dabei wird
jeweils b̄ zu b und c̄ zu c isomorph, die Ideale als R-Moduln aufgefaßt; man kann also von direkter Summe
der Idealklasse und von den Komponentenklassen reden.
     Ist ein Ring Ra einer Darstellungsklasse direkte Summe von Unterringen, die zugleich Ideale in Ra sind,
so gilt das wegen des Isomorphismus für jeden Ring Rā der Darstellungsklasse, und zwar werden die Kom-
ponenten äquivalente Ringe. Man kann also von direkter Summe der Darstellungsklasse und von den Kom-
ponentenklassen reden.
     Der direkten Summe der Idealklasse entspricht die direkte Summe der Darstellungsklasse; in diesem Sinn
soll von direkter Summe der Klasse gesprochen werden1) . Sei β1 , . . . , βl eine Basis von b und γ1 , . . . , γm eine
Basis von c; wegen der direkten Summe bilden dann die β und γ zusammen eine (linear unabhängige) Basis a
von a. Ist Ra der vermöge dieser Basis erzeugte Matrizenring, so wird die einem beliebigen Element δ aus R
                                               (β)
in Ra zugeordnete Matrix von der Form ( D0 D0(γ) ). Definiert man daher als R(β) das System aller Matrizen
( D0(β) 00 ) und ist R(γ) entsprechend definiert, so ist zu zeigen, daß R(β) und R(γ) Unterringe von Ra bilden,
und daß Ra direkte Summe dieser wird; zugleich werden R(β) bzw. R(γ) zu den aus b bzw. c erzeugten Ringen
Rβ und Rγ isomorph.
     Denn R(β) entspricht durch Homomorphie allen solchen Elementen δ aus R, für die δc verschwindet,
die also dem Quotientenideal (0) : c angehören; wegen des Homomorphismus wird somit R(β) Ideal in Ra ,
und das gleiche gilt für R(γ) . Es wird Ra Summe dieser Ideale, und zwar direkte, da das Produkt R(β) R(γ)
der beiden Ringe verschwindet. Schließlich ergibt die Zuordnung der Matrix D(β) zu der D(β) und Nullen
enthaltenden Matrix aus R(β) einen Isomorphismus zwischen R(β) und Rβ ; den Komponentenklassen (b) und
(c) der Idealklasse von a entsprechen in diesem Sinn die Komponentenklassen von Ra .
     2. Verhalten von Spur und Diskriminante bei direkter Summe der Klassen. Ist a = b + c
                                                                    (β)
und legt man zur Bestimmung der Spur S(a) (δ) die Matrix ( D0 D0(γ) ) zugrunde, so liest man daraus unter
Berücksichtigung von 1. ab:
     Die Spur eines Elementes, genommen in bezug auf eine Klasse, ist die Summe der Spuren, genommen in
bezug auf die Komponentenklassen.
     Wegen des Verschwindens des Produktes bc liest man weiter ab:
     Ist β Element aus b, so wird S(a) (β) = S(b) (β); die Spur von β, genommen in bezug auf die Klasse (a),
ist gleich der Spur, genommen in bezug auf die Klasse (b).
     Daraus folgt unter Berücksichtigung von §4, 4. weiter:
     Das Diskriminantenideal des Komponentenideals b, genommen in bezug auf die Klasse (a), ist gleich dem
Diskriminantenideal von b, genommen in bezug auf die Komponentenklasse (b).
     Und schließlich kommt:
     Das Diskriminantenideal von a, genommen in bezug auf die Klasse (a), ist gleich dem Produkt der Diskri-
minantenideale der Komponenten, genommen in bezug auf die Komponentenklassen. Denn legt man sowohl
zur Diskriminantenbildung wie zur Bildung der Spur die der direkten Summe entsprechende Basis der β, γ
  1)
     Auf die Frage, inwieweit alle direkten Summen der Darstellungsklassen durch direkte Summen der Idealklassen erzeugt werden können, soll wieder
nicht eingegangen werden.




                                                                       304
zugrunde, so ist eine Basis des Diskriminantenideals von a, genommen in bezug auf (a), gegeben durch
                                                                                                                         !
                       S(a) (βi βk )       0                   S(b) (βi βk )       0                 i, k = 1, . . . , l,
                                                         =                                                                .
                             0       S(a) (γµ γν )                   0       S(c) (γµ γν )           µ, ν = 1, . . . , m

   3. Übergang zu Erweiterungsringen. Sei Σ ein Erweiterungsring ohne Nullteiler von Σ derart, daß der
Durchschnitt von R und Σ durch Σ gegeben ist; sei der durch Adjunktion von Σ entstandene Erweiterungsring
R = R[Σ] wie in §1, 2. als Ring gleichen Ranges definiert.
   Sind a und r Ideale in R und ā und r̄ ihre Erweiterungsideale in R, so wird auch das Diskriminantenideal
von r̄, genommen in bezug auf (ā), Erweiterungsideal in Σ des von r in bezug auf (a) genommenen. Denn da
jede Basis von a oder r auch Σ-Modulbasis von ā oder r̄ ist, kann zur Diskriminantenkonstruktion von r̄ in
bezug auf (ā) eine Basis von a und r zugrunde gelegt werden. Insbesondere wird also das Diskriminantenideal
von R in bezug auf die Hauptklasse (R) Erweiterungsideal desjenigen von R in bezug auf die Hauptklasse
(R); dieses so definierte Ideal in Σ, bzw. Σ soll kurz als das Diskriminantenideal des Ringes bezeichnet
werden.

                 §6. Diskriminantenkriterium der vollständigen Reduzibilität erster Art.

    Von jetzt an sei R wieder als Erweiterungsring eines Körpers P vorausgesetzt und P sei Erweiterungskörper
von P . Als notwendige und hinreichende Bedingung für vollständige Reduzibilität erster Art wird sich das
Nichtverschwinden der Diskriminante ergeben. Nach §5, 3. läßt sich das Diskriminantenideal von R vermöge
des Erweiterungsringes R = R[P ] bestimmen; und zwar genügt es nach §5, 2., sich auf die primären Ringe zu
beschränken, aus denen sich R additiv zusammensetzt. Es sollen daher vorerst Diskriminantenideale primärer
Ringe betrachtet werden.
    1. Spezielle P -Modulbasen. Sind a und t Ideale aus R und ist a teilbar durch t, so läßt sich jede Basis
a1 , . . . , as von a durch Hinzufügung von Elementen τs+1 , . . . , τt zu einer (linear unabhängigen) Modulbasis
von t ergänzen1) . Es ist das eine unmittelbare Folge des vorausgesetzten endlichen Ranges in bezug auf den
Körper P .
    Es sei jetzt R als primärer Ring vorausgesetzt; sei p das zum Nullideal gehörige Primideal, ϱ der Exponent;
also pϱ = (0), pϱ−1 6= (0). Dann ergibt sich eine spezielle P -Modulbasis von R, indem man sukzessive eine
Basis von pϱ−1 zu einer solchen von pϱ−2 ergänzt, allgemein eine solche von pλ zu einer Basis von pλ−1 , wobei
R als p0 zu zählen ist. Vermöge einer solchen Basis läßt sich zeigen:
    Ist R primärer Ring, so verschwindet die inbezug auf die Hauptklasse (§4, 2.) ge-
nommene Spur jedes durch das zugehörige Primideal p teilbaren Elementes. Sei nämlich
π0,1 , . . . , π0,i0 ; π1,1 , . . . , π1,i1 ; . . . ; πϱ−1,1 , . . . , πϱ−1,iϱ−1 eine solche spezielle P -Modulbasis mit
πλ,j ≡ 0 (pλ ), 6≡ 0 (pλ+1 ). Aus π ≡ 0 (p) folgt ππλ,j ≡ 0 (pλ+1 ); also enthält die π vermöge dieser
Basis zugeordnete Matrix in der Diagonale nur Nullen; die Spur von π verschwindet.
    2. Diskriminantenideale primärer Ringe mit algebraisch-abgeschlossenem Unterring P . Ist das
Nullideal von R Primideal und P algebraisch abgeschlossen, so wird R vom Range eins, also mit P identisch
(§3, 3.); das Einheitselement e kann als Modulbasis genommen werden. Damit kommt aber: S(R) (e2 ) =
S(R) (e) = e; das Diskriminantenideal wird gleich dem Einheitsideal.
    Es läßt sich weiter zeigen, daß das Diskriminantenideal eines eigentlich primären Rings mit algebraisch
abgeschlossenem Unterring P gleich dem Nullideal wird. Legt man für R die unter 1. gegebene spezielle
Modulbasis zugrunde — oder ergänzt man nur irgendeine Basis von p zu einer Basis von R —, so wird
i0 gleich eins, da der Restklassenring R | p ein Ring vom Rang eins wird; als π0,1 kann etwa das Einheits-
element e genommen werden. Damit werden aber alle von e2 verschiedenen Basisprodukte durch p teilbar,
und ihre in bezug auf die Hauptklasse genommene Spur verschwindet. Damit verschwindet aber auch die
Diskriminante als mindestens zweireihige Determinante — R war als eigentlich primär vorausgesetzt, muß
also mindestens ein von e verschiedenes Basiselement besitzen —, für die alle von S(R) (e2 ) verschiedenen
Elemente verschwinden.
    3. Satz. Der Ring R von endlichem Rang in bezug auf einen Unterkörper P ist dann und nur dann
vollständig reduzibel erster Art, wenn sein Diskriminantenideal das Einheitsideal in P ist — m. a. W. wenn
die bis auf das Quadrat einer Einheit bestimmte Diskriminante von Null verschieden ist.
  1)
     Die durch diese Basis vermittelte Matrizendarstellung eines beliebigen Elementes γ wird dann von der Form ( C  a 0
                                                                                                                  C1 C2 ), und umgekehrt folgt aus
einer solchen, durch t vermittelten Matrizendarstellung die Existenz eines Vielfachen a von t. Da bei vollständiger Reduzibilität die unzerlegbaren
Komponenten kein vom Null- oder Einheitsideal verschiedenes Ideal besitzen, kann in der Darstellungsklasse dieser Komponentenideale eine solche
Darstellung nicht auftreten. Nimmt man den in §5, 1. gegebenen Zusammenhang zwischen direkter Summe der Klassen hinzu, so kommt man auf
die in der Literatur übliche Definition der vollständigen Reduzibilität.



                                                                       305
   Die vollständige Reduzibilität erster Art ist nach dem Satz §3, 2. identisch damit, daß der Erweiterungsring
R = R[P ] vollständig reduzibel ist, daß also dessen unzerlegbare Komponenten zu P isomorphe Körper
werden. Nach §5, 3. ist das Diskriminantenideal von R und R gleichzeitig Null- bzw. Einheitsideal, und es
wird das Diskriminantenideal von R nach §5, 2. das Produkt der Diskriminantenideale der Komponenten,
genommen in bezug auf diese Komponenten. Diese einzelnen Diskriminantenideale entstehen aber aus den
unter 2. betrachteten — wo die Komponenten als für sich betrachtete Ringe und nicht als Ideale von R
auftreten —, indem jeweils der zu P isomorphe Körper P̄i = P ε̄i durch P selbst ersetzt wird. Daraus folgt, daß
bei vollständiger Reduzibilität von R das Diskriminantenideal von R als Produkt von Einheitsidealen selbst
das Einheitsideal wird, während, wenn R nicht vollständig reduzibel ist, für mindestens eine Komponente
das Diskriminantenideal gleich dem Nullideal wird, wodurch auch für das Diskriminantenideal von R sich
das Nullideal ergibt. Damit ist der Satz bewiesen.
   4. Darstellung von Spur, Norm und Diskriminante durch konjugierte Elemente im Fall
der vollständigen Reduzibilität erster Art. Sei nach §3, 3. bei vollständiger Reduzibilität erster Art
R[Ω] = Ωε̄1 + · · · + Ωε̄n eine Darstellung als direkte Summe von Ringen vom Rang eins — also von zu Ω
isomorphen Körpern — und sei Ω der kleinste Erweiterungskörper, in dem eine solche Darstellung möglich.
Die n Komponenten von R sind dann gegeben durch Ki ε̄i , wo jeweils Ki Unterkörper von Ω und wo R
homomorph zu Ki ; es sollen Spur, Norm und Diskriminante (inbezug auf die Hauptklasse) durch Elemente
aus Ki ausgedrückt werden.
   Legt!man ε̄1 , . . . , ε̄n als Modulbasis zugrunde, so wird jedem Element γ = c1 ε̄1 + · · · + cn ε̄n die Matrix
  c1 0
  .. ..    zugeordnet, wobei also ci Element aus Ki , wenn γ Element aus R. Somit kommt: S(γ) = c1 + · · · +
   . .
  0 cn
cn , N (γ) = c1 · · · cn , unter S(γ) die Spur, N (γ) die Norm in bezug auf die Hauptklasse verstanden.
    Bedeutet weiter a1 , . . . , an eine aus Elementen aus R bestehende Modulbasis von R, so ist die Dis-
                                                                                     (1)            (n)
kriminante |S(ai ak )| durch Elemente aus allen Ki auszudrücken. Sei ai = ai ε̄1 + · · · + ai ε̄n , also
         (1) (1)               (n) (n)                    (1) (1)      (n) (n)
ai ak = ai ak ε̄1 + · · · + ai ak ε̄n und S(ai ak ) = ai ak + · · · + ai ak , so kommt
                                                                                   (1)            (1) 2
                                                                  a1                       · · · an
                                                        X (λ) (λ)
                                          |S(ai ak )| =  ai ak = ...                              ..
                                                                                                   .      .
                                                             λ                    (n)             (n)
                                                                                 a1        ···   an
   Ist insbesondere R selbst Körper, also Erweiterungskörper erster Art des Unterkörpers P , so geht der Ho-
momorphismus von R zu Ki in einen Isomorphismus über, wobei die Elemente aus P sich selbst entsprechen
— denn die Komponente von P ist gegeben durch P ε̄i . Die Ki werden somit — da sie alle in dem gemeinsamen
Umfassungskörper Ω gelegen sind — in bezug auf P konjugierte Körper; und zwar sind die n Isomorphismen
alle unter sich verschieden, wie die obige Determinantendarstellung der von Null verschiedenen Diskriminante
|S(ai ak )| zeigt.
   Ist R Körper, so ergibt also die Darstellung als direkte Summe in K1 , . . . , Kn die n konjugierten, im
Galoisschen Erweiterungskörper gelegenen und zu R isomorphen Erweiterungskörper n-ten Grades über P .
Die Darstellung von Spur, Norm und Diskriminante geht in die bekannte Darstellung durch konjugierte
Elemente über. Dabei sei nochmals darauf hingewiesen, daß R nur als zu den Ki äquivalenter und nicht im
Galoisschen Erweiterungskörper Ω gelegener Körper vorausgesetzt ist1) .
                §7. Der Diskriminantensatz für die Ordnungen eines algebraischen Zahl-
                                      oder Funktionenkörpers.
   1. Die in Betracht kommenden Zahl- und Funktionenkörper — wobei es sich bei algebraischen Funktionen
von mehr als einer Unbestimmten und bei ganzzahligen algebraischen Funktionen um Erweiterung des Funk-
tionalbereichs handelt — ordnen sich alle dem folgenden Körpertypus mit Festlegung der ganzen Elemente
unter2) :
   Sei H ein Hauptidealring ohne Nullteiler und mit Einheitselement (Ring der ganzen rationalen Zahlen,
Polynombereich einer Unbestimmten mit Koeﬀizienten aus einem Körper, Funktionalbereich) und R0 sein
Quotientenkörper; sei L eine endliche Erweiterung erster Art von R0 und S der Ring aller in bezug auf H
ganzen Größen aus L3) . Jeder Unterring von S, der H umfaßt, wird eine Ordnung genannt; S selbst wird
als Hauptordnung bezeichnet.
 1)
    Vergl. hierzu letzte Anmerkung zu §1, 2.
 2)
    Idealtheorie, §3, 3. und 4.
 3)
    Zur Definition der in bezug auf einen Ring ganzen Größen vergl. Idealtheorie, §1, 3.



                                                                       306
   Jeder H-Modul in S, insbesondere alle Ideale einer Ordnung und die Ordnung selbst, besitzen eine linear
unabhängige Modulbasis in bezug auf H4) . Ist L vom Grade n in bezug auf R0 , so genügt es sich auf Ordnungen
vom Range n in bezug auf H zu beschränken, da jede Ordnung von niedrigerem Rang durch Quotientenbildung
einen Zwischenkörper von R0 und L von eben diesem Grad erzeugt, für den alle Voraussetzungen erhalten
bleiben.
   Jede Ordnung T ist also ein Ring, für den die allgemeineren Voraussetzungen von §4 und §5 zutreffen,
und zwar ein Ring ohne Nullteiler; somit ist die Diskriminante DT der Ordnung bis auf das Quadrat einer
Einheit aus H als Faktor eindeutig definiert. Diese Diskriminante ist zugleich bis auf eine Einheit aus R0 als
Faktor mit der Diskriminante des Körpers L, dieser aufgefaßt als R0 -Modul, identisch und somit von Null
verschieden, da L als Erweiterung erster Art vorausgesetzt war (§6, 3.). Die Diskriminante läßt zugleich die
in §6, 4. gegebene Darstellung durch das Determinantenquadrat konjugierter Basiselemente zu.
   Die Idealtheorie in T ist gegeben durch den Satz5) : In T läßt sich jedes vom Nullideal verschiedene Ideal
eindeutig darstellen als Produkt von endlich vielen paarweise teilerfremden Primäridealen, deren zugehörige
Primideale keinen vom Einheitsideal verschiedenen echten Teiler besitzen.
   2. Übergang von der Ordnung zu den Ringen endlichen Ranges in bezug auf einen Körper.
Sei p eine Primgröße aus H, also das aus p in H abgeleitete Hauptideal ein von Null- und Einheitsideal
verschiedenes Primideal Hp aus H; bezeichne entsprechend Tp das aus p in T abgeleitete Hauptideal1) . Der
Restklassenring R = T/Tp wird ein Ring vom Range n in bezug auf einen zu dem Körper H/Hp isomorphen
Unterkörper P ; es wird T homomorph zu T/Tp.
   Die Homomorphie T ∼ T/Tp gilt allgemein für jeden Restklassenring; daß R einen zu H/Hp isomorphen
Unterkörper P enthält, folgt aus dem zweiten Isomorphiesatz2) ; denn der Unterring (H, Tp)/Tp wird isomorph
zu H/[H, Tp] = H/Hp.
   Schließlich wird R auch vom Range n in bezug auf P . Denn sei etwa a1 , . . . , an eine linear unabhängige
Modulbasis von T in bezug auf H und seien (a1 ), . . . , (an ) die durch die Elemente ai bestimmten Restklassen
nach Tp. Dann entsteht jede in bezug auf P lineare Abhängigkeit zwischen den (ai ) durch den Homomor-
phismus aus einer Kongruenz: c1 a1 + · · · + cn an ≡ 0 (Tp), also aus einer Relation: c1 a1 + · · · + cn an = pγ,
wo γ Element aus T. Aus der Darstellbarkeit von γ durch die Basis der ai und aus der Eindeutigkeit dieser
Darstellung folgt aber, daß jedes ci durch p teilbar wird, daß also das Element (ci ) aus P verschwindet, womit
die Linearunabhängigkeit der (ai ) in bezug auf P gezeigt ist.
   Durch den Homomorphismus geht die Diskriminante DT von T in die Diskriminante von R über, die
Idealzerlegung von Tp in die Zerlegung des Nullideals von R. Denn wegen der eben bewiesenen Linearunab-
hängigkeit der (ai ) kann die Diskriminante von R vermöge dieser Basis und als |S((ai )(ak ))| gebildet werden,
entsteht also vermöge des Homomorphismus aus der vermöge der Basis der ai gebildeten Diskriminante
|S(ai ak )| von T. Zur Definition der Spur ist dabei die Matrizendarstellung zugrunde gelegt und nicht die
für T, nicht aber notwendig für R gültige Darstellung durch konjugierte Elemente; die Spur und damit die
Diskriminante entsteht also durch Ringverknüpfungen aus Ringelementen.
   Ist Tp = q1 · · · qr = [q1 , . . . , qr ] die Darstellung von Tp in T, so geht diese durch den Homomorphismus
über in (0) = [(q1 ), . . . , (qr )] in R. Dabei wird nach dem ersten Isomorphiesatz3) R/(qi ) isomorph zu T/qi ;
es sind also gleichzeitig qi und (qi ) eigentliche Primärideale oder Primideale; wegen des Homomorphismus
sind die (qi ) paarweise teilerfremd.
   3. Diskriminantensatz. Eine Primgröße p aus H geht dann und nur dann in der Diskriminante DT einer
Ordnung T auf, wenn in der Zerlegung des Hauptideals Tp in paarweise teilerfremde Primärkomponenten
aus T mindestens eine eigentliche Primärkomponente oder mindestens ein Primideal zweiter Art auftritt4) .
   Ist der Restklassenkörper H/Hp ein vollkommener Körper, so besitzt also jede in DT aufgehende Primgröße
 4)
      Idealtheorie, §3, 1.
 5)
      Idealtheorie, §7, 3.
   1)
      Diese Bezeichnung der Hauptideale wird von jetzt an gewählt, um zugleich den Ring anzugeben, in dem sie betrachtet werden.
   2)
      Vergl. letzte Anmerkung zu §1.
   3)
      Vergl. Idealtheorie, §4, 3 und §6 (nach Satz II).
   4)
                                                                                                       Polynomen in x mit ganzen rationalen Zahlkoef-
      Ein Beispiel für das Auftreten von Primidealen zweiter Art ist das folgende: Sei H der aus allen √
fizienten abgeleitete Funktionalbereich, R0 der √ Quotientenkörper und L der durch Adjunktion von x entstehende       Erweiterungskörper. Betrachtet
wird die Ordnung T mit der Modulbasis 1, x in bezug auf H (es handelt sich, wie die Substitution x = y 2 zeigt, um die Hauptordnung). Die
                                 √    2
Diskriminante ergibt sich zu 11 −√xx     = 22 x; das Hauptideal T2 bleibt Primideal in T, aber zweiter Art. Denn die Ordnung T ist — wegen der
                √
Modulbasis 1, x — isomorph dem Restklassenringe H[t]/(t2 − x), wo t eine neue Unbestimmte bedeutet; damit aber wird T/T2 = R isomorph zu
P [t]/(t2 − x), wo P den Körper aller rationalen Funktionen von x und der im Funktionalbereich auftretenden Unbestimmten u mit Koeﬀizienten
modulo 2 bedeutet. Da t2 − x Primfunktion in P [t] und zwar Primfunktion
                                                                    √      zweiter Art ist, wird R Körper und zwar Erweiterungskörper zweiter Art
von P ; somit wird T2 Primideal zweiter Art; dagegen wird Tx = (T x)2 eigentlich primär. Daß R durch Adjunktion eines√Elementes zu P erzeugt
                                                                                                                            √ √
wird, trifft im allgemeinen nicht zu; man braucht nur die eine Unbestimmte x durch x und y zu ersetzen, um in der aus 1, x, y, xy abgeleiteten
Ordnung — die wieder die Hauptordnung wird — das Hauptideal T2 als Primideal zweiter Art zu erkennen, für das R erst durch Adjunktion von
zwei Elementen zu P erzeugt wird (vergl. zu den Beispielen Ostrowski, a. a. O.).



                                                                       307
p (und nur diese) mindestens eine eigentliche Primärkomponente. Ist H/Hp vollkommen und wird für T die
Hauptordnung S gewählt, so geht also p dann und nur dann in der Diskriminante auf, wenn es mindestens
durch das Quadrat eines Primideals aus S teilbar ist.
   Denn wegen des Entsprechens der Idealzerlegung des Hauptideals Tp in T und des Nullideals in R = T/Tp
(vgl. 2.) bedeutet das Auftreten einer eigentlichen Primärkomponente oder eines Primideals zweiter Art von
Tp, daß R nicht vollständig reduzibel erster Art ist. Das ist aber nach dem Satz §6, 3. dann und nur dann der
Fall, wenn die Diskriminante von R verschwindet, was wegen des Homomorphismus nach 2. die Teilbarkeit
von DT durch p aussagt.

                    §8. Der Diskriminantensatz für die Ordnungen von Relativkörpern.

    Legt man statt des Hauptidealrings H schon als Ausgangsring die Hauptordnung eines Zahl- oder Funktio-
nenkörpers zugrunde — allgemeiner einen Multiplikationsring1) —, d. h. einen Ring, in dem die Idealtheorie
der Hauptordnung gilt —, so tritt an Stelle der Diskriminante DT das Diskriminantenideal von T in bezug
auf H2) ; der Diskriminantensatz überträgt sich vollständig vermöge der folgenden Überlegungen.
    1. Sei H ein Multiplikationsring, also ein Ring ohne Nullteiler und mit Einheitselement, in dem jedes
von Null- und Einheitsideal verschiedene Ideal sich eindeutig als Potenzprodukt von Primidealen darstellen
läßt, und wo diese Primideale keinen vom Einheitsideal verschiedenen echten Teiler besitzen3) . Seien weiter
R0 , L, S, T wie unter §7, 1. definiert; dann gilt in T die unter §7, 1. angegebene Idealtheorie4) .
    Besitzt insbesondere ein Multiplikationsring H nur ein vom Null- und Einheitsideal verschiedenes Primide-
al, so wird H Hauptidealring. Denn sei p dieses Primideal; sei p ≡ 0 (p), 6≡ 0 (p2 ). Da nach Voraussetzung
jedes vom Null- und Einheitsideal verschiedene Ideal eine Potenz von p wird, gilt dies insbesondere für das
Hauptideal Hp. Somit wird wegen p 6≡ 0 (p2 ) notwendig Hp gleich p, und damit auch jede Potenz von p
Hauptideal; ebenso sind Null- und Einheitsideal Hauptideale.
    2. Spur und Diskriminantenideal. Die Spur jedes Elementes γ aus T ist definiert als Spur von γ aus
L, wobei L aufgefaßt ist als R0 -Modul; jedes System von n in bezug auf R0 linear unabhängigen Elementen
aus L kann somit als Basis zur Erzeugung einer die Spur definierenden Matrizendarstellung gewählt werden.
Ist a1 , . . . , an ein solches System, so wird — da L als Erweiterung erster Art vorausgesetzt — |S(ai ak )| ein
von Null verschiedenes Element aus R0 , und zwar das Determinantenquadrat der konjugierten Basiselemente
(§6, 4.). Aus der ganzen Abgeschlossenheit von H in R01) folgt daraus, daß |S(ai ak )| Element aus H, sobald
alle ai zu S gehören.
    Diskriminantenideal: Es durchlaufen τ1 , . . . , τn alle Systeme von je n Elementen aus T; zu jedem System
sei die Determinante |S(τi τk )| gebildet, die also Element aus H wird, und zwar von Null verschieden, sobald
die τi linear unabhängig. Das aus der Gesamtheit dieser Determinanten in H abgeleitete Ideal wird als das
Diskriminantenideal der Ordnung T in bezug auf H bezeichnet; es wird also vom Nullideal verschieden.
    Bedeutet ferner β1 , . . . , βm mit m ≥ n eine (stets existierende)2) H-Modulbasis von T, so ergeben die
endlich vielen Determinanten, die je n Elementen β entsprechen, eine Idealbasis des Diskriminantenideals.
Das folgt aus der Modulhomomorphie von T zum System der Spuren aus T (§4, 3.). Denn die aus den
Produkten τi τk gebildeten Determinanten |(τi τk )| sind linear, mit Koeﬀizienten aus H, darstellbar durch die
endlich vielen Determinanten |(βi βk )|, die je n Elementen β entsprechen; also gilt das gleiche für die |S(τi τk )|
in bezug auf die |S(βi βk )|. Besitzt insbesondere die Ordnung eine linear unabhängige Modulbasis a1 , . . . , an ,
so kann die Determinante |S(ai ak )| als Basis des Diskriminantenideals genommen werden; die Definition
deckt sich mit der in §7, 1.
    3. Übergang zum Quotientenring3) . Ist a ein beliebiges Ideal aus T, so ist der Quotientenring Ta
definiert als Gesamtheit der Elemente des Quotientenkörpers L von T, die ein zu a primes Element aus
T im Nenner haben4) . Der Ring Ta besitzt außer Null- und Einheitsideal keine weiteren Primideale als die
Erweiterungsideale der zu a gehörigen Primideale. Es besteht eineindeutiges Entsprechen und Isomorphismus
der Restklassenringe zwischen allen — vom Null- und Einheitsideal verschiedenen — Idealen aus Ta und
 1)
    Die kurze Bezeichnung „Multiplikationsring“ entnehme ich der Note von W. Krull: Über Multiplikationsringe. Heidelberger Berichte, 1925, 5.
Abhandlung, Nr. 3. Krull bezeichnet allerdings die hier auftretenden Ringe ohne Nullteiler als „reguläre Multiplikationsringe“.
 2)
    In der Literatur tritt im Fall der „Relativzahlkörper“ nur das Diskriminantenideal der Hauptordnung auf, die „Relativdiskriminante“. Vergl.
Hilbert, Zahlbericht, §14 und Hecke, Theorie der algebraischen Zahlen, §38.
 3)
    Zur Axiomatik der Multiplikationsringe vergl. Idealtheorie, etwa Einleitung.
 4)
    Idealtheorie, §3, 2. und §7, 3.
 1)
    Idealtheorie, §9, 7.
 2)
    Idealtheorie, §9, und §3, 1.
 3)
    Für die Beweise aller angeführten Sätze dieser Nummer vergl. H. Grell (in der Anmerkung 6), S. 83 zitierten Arbeit.
 4)
    Da die Primideale aus T keinen vom Einheitsideal verschiedenen echten Teiler besitzen, wird hier prim mit teilerfremd — im Idealsinn — identisch.



                                                                       308
denjenigen Idealen aus T, deren zugehörige Primideale unter den zu a gehörigen enthalten sind; außerdem
entsprechen Null- und Einheitsideal sich eineindeutig.
    Dieselben Überlegungen gelten für den Multiplikationsring H. Ist insbesondere p ein Primideal, so besitzt
Hp nur ein von Null- und Einheitsideal verschiedenes Primideal; wegen des Isomorphismus der Restklassen-
ringe ist mit H auch Hp Multiplikationsring, und nach 1. wird somit Hp Hauptidealring; die Basis des aus p
abgeleiteten Primideals wird eine Primgröße p aus Hp . Das Erweiterungsideal eines beliebigen Ideals c aus H
wird erzeugt durch die zu p gehörige Primärkomponente von c, wird also gleich (p)e oder dem Einheitsideal,
je nachdem p in c aufgeht — und zwar zur e-ten Potenz — oder nicht aufgeht. Daraus folgt noch: Stimmen
die Erweiterungen zweier Ideale b und c aus H in allen Quotientenringen Hp überein, so sind b und c identisch;
denn sie sind durch dieselben Primideale p und zur gleichen Potenz teilbar.
    4. Das Diskriminantenideal beim Übergang zum Quotientenring. Sei p ein Primideal aus H und
bezeichne P = Tp das Erweiterungsideal in T. Der Quotientenring TP besitzt eine aus linear unabhängigen
Elementen bestehende Modulbasis in bezug auf den Hauptidealring Hp ; zugleich ist TP eine endliche Hp -
Ordnung in dem Erweiterungskörper L des Quotientenkörpers R0 von Hp 1) . Somit ist in TP in bezug auf Hp
der Diskriminantensatz (§7, 3.) erfüllt.
    Die Diskriminante DTP bildet dabei eine Basis des in Hp genommenen Erweiterungsideals des Diskrimi-
nantenideals von T in bezug auf H. Man nehme nämlich, was immer möglich, als Hp -Modulbasis von TP
Elemente a1 , . . . , an aus T; dann gehört |S(ai ak )| zum Diskriminantenideal, und nach 1. wird jede Determi-
nante |S(τi τk )| in Hp durch |S(ai ak )| teilbar2) .
    5. Allgemeiner Diskriminantensatz. Ein Primideal p aus einem Multiplikationsring H geht dann und
nur dann in dem Diskriminantenideal einer Ordnung in bezug auf H auf, wenn in der Idealzerlegung von Tp
in paarweise teilerfremde Primärkomponenten aus T mindestens eine eigentliche Primärkomponente oder
mindestens ein Primideal zweiter Art auftritt.
    Aus 3. und 4. folgt, daß ein Primideal p aus H dann und nur dann in dem Diskriminantenideal von T
aufgeht, wenn p aus Hp in der Diskriminante DTP aufgeht. Das ist aber identisch damit, daß der Restklas-
senring TP | TP p nicht vollständig reduzibel erster Art ist; da nach 3. dieser Restklassenring isomorph ist zu
T | Tp, ist damit der allgemeine Diskriminantensatz bewiesen.
    Als Spezialisierung auf Relativdiskriminanten von Zahlkörpern kommt:
    Ein Primideal p der Hauptordnung eines Zahlkörpers geht dann und nur dann in der Relativdiskriminante
eines Erweiterungskörpers auf, wenn p in der Hauptordnung des Erweiterungskörpers durch das Quadrat
eines Primideals teilbar wird.
    Göttingen, 30. März 1926.




  1)
      Zum Beweis vergl. H. Grell.
  2)
      Hieraus ergibt sich — wenn H die Hauptordnung eines algebraischen Zahlkörpers — die Übereinstimmung mit der von Hilbert definierten Rela-
tivdiskriminante (die mit der von Hecke definierten bekanntlich übereinstimmt). Bedeutet nämlich ω1 , . . . , ωm eine H-Modulbasis der Hauptordnung
des Relativkörpers — Hilbert wählt insbesondere eine Modulbasis in bezug auf den Ring der ganzen rationalen Zahlen —, so bilde man nach Hilbert
alle Determinanten aus je n Basiselementen und ihren Konjugierten; die „Relativdiskriminante“ ist das aus dem Produkt je zwei (gleicher oder
verschiedener) dieser Determinanten in H abgeleitete Ideal. Somit geht die Relativdiskriminante in Hp über in das Determinantenquadrat der Basis
a1 , . . . , an und ihrer konjugierten Elemente, also in |S(ai ak )|. Es stimmen also die Erweiterungen von Relativdiskriminante und Diskriminantenideal
(der Relativhauptordnung) in allen Quotientenringen Hp überein; die beiden Ideale werden nach 3. Schluß identisch.



                                                                         309
32. Gemeinsam mit R. Brauer: Über minimale Zerfällungskörper irredu-
zibler Darstellungen
Sitz. Ber. d. Preuß. Akad. d. Wiss. 1927, S. 221–228.

                           Über minimale Zerfällungskörper irreduzibler
                                         Darstellungen.
                                             Von Privatdozent Dr. Richard Brauer
                                                         in Königsberg
                                                 und Prof. Dr. Emmy Noether
                                                          in Göttingen.

                                                     (Vorgelegt von Hrn. Schur.)



   Die Frage nach den Zahlkörpern kleinsten Grades über einem Grundkörper P , in denen eine in P irreduzi-
ble Darstellung einer endlichen Gruppe in absolut irreduzible Bestandteile zerfällt, wurde zuerst von I. Schur
behandelt.1 Es enthalte P etwa den Charakter eines derartigen Bestandteiles. Dann zeigte I. Schur, daß der
Grad dieser Körper in bezug auf P – der Index – übereinstimmt mit der Anzahl jener absolut irreduziblen
Bestandteile, die alle derselben Klasse angehören; daß folglich derselbe Körper schon bestimmt ist durch
die Forderung, einen absolut irreduziblen Bestandteil abzutrennen; ferner daß der Grad jedes Körpers in
bezug auf P , in dem eine solche Zerfällung statthat, ein Vielfaches des Index wird. Alle diese Körper sollen
als Zerfällungskörper bezeichnet werden, auch für den Fall, daß P den Charakter nicht enthält. An einem
Beispiel zeigte I. Schur, daß die Zerfällungskörper kleinsten Grades nicht isomorph zu sein brauchen. Enthielt
P keinen zugehörigen einfachen Charakter, so müssen die Zerfällungskörper den Körper eines solchen und
seine Konjugierten in bezug auf P umfassen; die zu verschiedenen konjugierten Charakteren gehörigen ab-
solut irreduziblen Darstellungen sind zwar konjugiert, gehören aber offenbar zu verschiedenen Klassen. Zur
Abtrennung eines Systems absolut irreduzibler Darstellungen einer Klasse genügt auch hier der Körper des
zugehörigen Charakters und einer der entsprechenden Zerfällungskörper.
   Im folgenden soll die Frage der Zerfällungskörper weiter verfolgt werden. Die Zerfällungskörper kleins-
ten Grades lassen sich charakterisieren durch zugeordnete nichtkommutative Körper, die allgemeinen
Zerfällungskörper durch zweiseitig einfache Ringe, die invariant mit diesen nichtkommutativen Körpern
verbunden sind. Weiter wird an dem Beispiel des Quaternionenkörpers gezeigt, daß die Grade der minima-
len Zerfällungskörper nicht beschränkt sind; dabei heißt ein Zerfällungskörper minimal, wenn keiner seiner
echten Unterkörper Zerfällungskörper ist. Diese Nichtbeschränktheit folgt wesentlich aus einem zahlentheo-
retischen Existenzsatz, dessen Beweis in der unmittelbar folgenden Note durch H. Hasse erbracht wird. Das
Beispiel wird aber auch noch – mehr verifizierend – elementar rechnerisch behandelt; und es wird so ohne
Heranziehung der allgemeinen Theorie und des zahlentheoretischen Existenzsatzes die Nichtbeschränktheit
der Gradzahlen gezeigt, indem ein weniger weitgehender, aber ausreichender Existenzsatz elementar bewie-
sen wird.2 Es sei noch bemerkt, daß es sich auch in diesem Beispiel um Zerfällungskörper einer endlichen
Gruppe handelt; und zwar der Quaternionengruppe, die auch dem Schurschen Beispiel zugrunde liegt. Die
dort angegebenen Darstellungen sind nämlich zugleich (isomorphe) Darstellungen des Quaternionenkörpers.

                                       1. Charakterisierung der Zerfällungskörper.

   Vorerst seien die Grundbegriffe kurz zusammengestellt. Es bezeichne S ein hyperkomplexes System in
bezug auf einen Körper P0 . Unter einer Darstellung Γ von S – in P – versteht man ein System von Matrizen
   1
     Arithmetische Untersuchungen über endliche Gruppen, Sitzungsber. d. Berl. Ak. d. Wiss. 1906, S. 164. Beiträge zur Theorie der Gruppen linearer
Substitutionen, Transact. of the Am. Math. Soc. Ser. 2, Vol. XV, 1909, S. 159. In der zweiten Arbeit werden die Ergebnisse auf vollständig reduzible
hyperkomplexe Systeme übertragen. In eine Klasse wird eine Darstellung mit all ihren Transformierten (ähnlichen) zusammengefaßt.
   2
     Dieses Beispiel stammt von E. Noether; es beruht auf einer Modifikation eines von R. Brauer herrührenden, in dem überhaupt die Existenz eines
minimalen Zerfällungskörpers gezeigt war, dessen Grad den Index überschreitet. Die elementare Behandlung des Beispiels stammt von R. Brauer.
Die Charakterisierung der Zerfällungskörper geht auf Untersuchungen der Verfasser zurück, die im übrigen getrennte Ziele verfolgen. Bei E. Noether
handelt es sich um einen Aufbau der Darstellungstheorie auf Grund der Modul- und Idealtheorie, bei Zugrundelegung allgemeiner Endlichkeitsvoraus-
setzungen; bei R. Brauer um die Konstruktion der nichtkommutativen Körper endlichen Grades über einem gegebenen kommutativen vollkommenen
Grundkörper, mit Hilfe der Faktorensysteme. Auf die Charakterisierung der Zerfällungskörper kleinsten Grades kamen die Verfasser unabhängig,
R. Brauer bei vollkommenem Grundkörper, E. Noether ohne diese Beschränkung. Die Charakterisierung der allgemeinen Zerfällungskörper fand R.
Brauer im Anschluß an eine Frage von E. Noether über die Möglichkeit nichtkommutativer Einbettung; E. Noether konnte auch hier die Beschränkung
auf vollkommenen Grundbereich aufheben.



                                                                       310
mit Elementen aus P , derart daß Γ homomorphes Bild von S wird, und daß den Elementen p0 aus P0 Diago-
nalmatrizen p0 E zugeordnet sind; P muß also P0 umfassen. Eine Darstellung Γ bildet zusammen mit all ihren
transformierten P −1 ΓP eine Darstellungsklasse. In den so definierten Darstellungen sind die Darstellungen
endlicher Gruppen G mitenthalten; das zugeordnete hyperkomplexe System S, der »Gruppenring«, besteht
aus allen »Gruppenzahlen«, d. h. aus allen linearen Verbindungen der Gruppenelemente, mit Koeﬀizienten
aus P0 , wobei die ursprünglichen Gruppenelemente als linear unabhängig betrachtet werden und die Multipli-
kation durch Gruppenmultiplikation und Rechengesetze definiert ist. Die Begriffe »reduzible«, »irreduzible«,
»vollständig reduzible«, »absolut irreduzible« Darstellungen sind wie üblich definiert; die Bezeichnung soll
auf die Darstellungsklassen ausgedehnt werden. Ein System S heißt »vollständig reduzibel in P «, wenn alle
seine Darstellungsklassen in P vollständig reduzibel sind.
   Sei jetzt S als vollständig reduzibel in P0 vorausgesetzt; sei P0 als vollkommener Körper angenommen,
so daß das gleiche für jede algebraische Erweiterung P von P0 gilt. Die Darstellungsklassen bleiben bei jeder
Erweiterung P von P0 vollständig reduzibel.3 Das Zentrum von S wird direkte Summe von endlich vielen
Körpern; jede einem solchen Körper K isomorphe Erweiterung P von P0 wird Körper eines (einfachen)
Charakters. Erweitert man P0 zu einem K isomorphen P , so spaltet sich von S ein zweiseitig einfacher
Ring ab, dem die absolut irreduzible Darstellungsklasse des Charakters zugeordnet ist. Dieser Ring wird –
Satz von Wedderburn – direktes Produkt eines Matrizenringes in P mit einem, bis auf Isomorphie eindeutig
bestimmten nichtkommutativen Körper A, dessen Zentrum durch P gegeben ist und der vom Grade m2 in
bezug auf P ist, wo m den zum Charakter gehörigen Schurschen Index bezeichnet. Jeder Zerfällungskörper
von S -- in bezug auf die zu dem Charakter gehörige Darstellung -- ist zugleich ein solcher von A in
bezug auf die Darstellungen in P und umgekehrt. Die konjugierten Darstellungen von S erhält man, wenn
man von dem entsprechenden zweiseitig einfachen Ring in P0 ausgeht; dessen zugeordneter Körper A0 wird
zu A isomorph und besitzt K als Zentrum. Das Problem der Zerfällungskörper ist also vollständig auf das
des zugeordneten nichtkommutativen Körpers A und seine Zerfällungen zurückgeführt.4 Insbesondere gilt
der Satz:
   Alle größten kommutativen Unterkörper von A sind von gleichem Grad m inbezug auf P , wo m
den Schurschen Index bedeutet. Alle diese größten kommutativen Unterkörper sind Zerfällungskörper
kleinsten Grades, und jeder Zerfällungskörper kleinsten Grades ist unter ihnen enthalten. Der Grad jedes
Zerfällungskörpers ist ein Vielfaches von m. A besitzt nur eine absolut irreduzible Darstellungsklasse,
ebenso nur eine irreduzible Darstellungsklasse in bezug auf P .
   Zur Charakterisierung der allgemeinen Zerfällungskörper bezeichne Ar das direkte Produkt von A mit
dem Matrizenring vom Grade r2 in bezug auf P (System aller r-reihigen Matrizen mit Elementen aus P ). Es
wird Ar zweiseitig einfach, mit A als zugeordnetem nichtkommutativen Körper; und jeder zweiseitig einfache
Ring, hyperkomplex in bezug auf P , dem A zugeordnet ist, wird so gewonnen. Ar ist auch charakterisiert als
System aller r-reihigen Matrizen mit Elementen aus A.
   Jeder Zerfällungskörper von A vom Grade mr -- falls ein solcher existiert -- ist einem größten kom-
mutativen Unterkörper von Ar isomorph. Umgekehrt sind alle größten kommutativen Unterkörper von
Ar Zerfällungskörper, jeweils von einem Grad ms, wo s ein Teiler von r ist. Im regulären Fall sind alle
größten kommutativen Unterkörper von Ar vom Grade mr. Dabei wird unter regulärem Fall verstanden:
Der Grundkörper P hat die Eigenschaft, daß es zu jedem kommutativen Körper Σ über P , der endlich
über P , noch kommutative Erweiterungen über Σ von beliebigem Grad gibt.5
   Ob unter diesen Zerfällungskörpern für r > 1 auch minimale auftreten, ist mit der Einbettung in Ar noch
nicht entschieden. Daß dies tatsächlich für unendlich viele r der Fall sein kann, zeigt das folgende Beispiel.

                              2. Die Nichtbeschränktheit der Gradzahlen minimaler
                                               Zerfällungskörper.

   Für diese Nichtbeschränktheit soll jetzt der Quaternionenkörper als Beispiel gebracht werden, aufgefaßt
als hyperkomplexes System in bezug auf den Körper P der rationalen Zahlen; mit den Basiselementen i, j, k
außer der Einheit 1 und den bekannten Relationen:

                i2 = j 2 = k 2 = −1;            ij = k;      jk = i;      ki = j;     ji = −k;       kj = −i;        ik = −j.
   3
     Bei nicht vollkommenem P0 bleibt vollständige Reduzibilität dann und nur dann erhalten, wenn die Komponenten K des Zentrums »Erweiterungen
erster Art« von P0 werden. Unter dieser Voraussetzung gelten alle weiteren Folgerungen des Textes.
   4
     Das entspricht der Schurschen Zurückführung auf das System der Matrizen aus P , die mit der irreduziblen Darstellung von S in P vertauschbar
sind. Die Transponierten dieser Matrizen ergeben eine Darstellung von A in P .
   5
     Es liegt also beispielsweise kein regulärer Fall vor, wenn P der Körper aller reellen Zahlen ist.



                                                                      311
Es wird sich zeigen, daß alle und nur die algebraischen Zahlkörper Zerfällungskörper sind, vermöge
deren Adjunktion ein »idempotentes« Element r existiert, für das also r2 = r wird, wo r noch von Null-
und Einheitselement verschieden ist. Diese Zahlkörper lassen sich auch charakterisieren als diejenigen,
in denen (−1) als Summe von drei Quadraten, und folglich als Summe von zwei Quadraten darstellbar
ist.6 Denn setzt man
                                              1     1      1
                                      r = α + βi + γj + δk;
                                              2     2      2
also                                                 
                                      1     1     1
                          r2 = α2 − β 2 − γ 2 − δ 2 + αβi + αγj + αδk,
                                      4     4     4
so wird r2 = r gleichwertig mit:

                       4α2 − 4α − β 2 − γ 2 − δ 2 = 0;              2αβ − β = 0;           2αγ − γ = 0;                   2αδ − δ = 0,

und also, da nicht gleichzeitig β, γ, δ verschwinden sollen, gleichwertig mit

                                                              (−1) = β 2 + γ 2 + δ 2 .

   Daß jedes solche idempotente Element eine Zerfällung erzeugt, und daß die Existenz eines solchen idempo-
tenten Elementes für die Zerfällung notwendig ist, ergibt sich aus den folgenden Tatsachen: Jede irreduzible
Darstellung eines vollständig reduzibeln Systems wird durch ein einseitig einfaches Ideal erzeugt, genauer
durch die zugehörige Idealklasse, und jede solche Idealklasse erzeugt die Darstellung. Diese einseitig einfachen
Ideale treten alle bei einseitiger direkter Summenzerlegung auf, und diese bestimmt die »primitiven« idempo-
tenten Elemente, die Komponenten der Einheit werden. Jedes idempotente Element ergibt umgekehrt eine
Summenzerlegung S = rS + (e − r)S, wo e die Einheit bezeichnet; die »primitiven« ergeben Abtrennung
einfacher Ideale.7 Ein nichtkommutativer Körper, aufgefaßt als hyperkomplexes System in bezug auf sein
Zentrum, wird – erweitert zu einem hyperkomplexen System in bezug auf einen Zerfällungskörper – direkte
Summe von m absolut einfachen einseitigen Idealen, wo m der Schursche Index.
   Im Falle des Quaternionenkörpers wird m gleich zwei; und somit erzeugt jedes idempotente Element 6= 0
und 6= 1 schon die Zerlegung in absolut einfache Ideale, der die Zerfällung in absolut irreduzible Darstel-
lungsklassen entspricht. Damit sind aber die angegebenen Körper als Zerfällungskörper charakterisiert.
   Weiter folgt: Alle in bezug auf den Körper der rationalen Zahlen zyklischen Körper Ωn des Grades
 n
2 , in denen (−1) sich als Summe von zwei Quadraten darstellen läßt, sind minimale Zerfällungskörper
des Quaternionenkörpers. Denn ein Zerfällungskörper kann wegen der Darstellbarkeit von (−1) als Quadrat-
summe nicht reell sein: andrerseits wird der Unterkörper des Grades 2n−1 von Ωn – und damit jeder echte
Unterkörper von Ωn – notwendig reell, als Durchschnitt von Ωn mit dem Körper aller reellen algebraischen
Zahlen. Ωn wird nämlich als Galoisscher Körper vom Grade zwei in bezug auf diesen Durchschnitt, der also
notwendig mit dem Unterkörper des Grades 2n−1 übereinstimmt.
   Nach dem von H. Hasse bewiesenen Existenzsatz8 gibt es solche Körper Ωn für jedes n; die Grade
der minimalen Zerfällungskörper sind nicht beschränkt. Es tritt hier sogar jede Potenz des Index als
Gradzahl eines minimalen Zerfällungskörpers auf.9
  6
      Daß aus einer Darstellbarkeit von (−1) als Summe von drei Quadraten immer eine solche als Summe von zwei folgt, zeigt die Identität

                                         (c2 + d2 )(a2 + b2 + c2 + d2 ) = (ac + bd)2 + (ad − bc)2 + (c2 + d2 )2 ,

die sich z. B. aus dem Normen-Produktsatz der Quaternionen ergibt. Anstatt die Existenz eines idempotenten Elementes zu fordern, hätte es für die
Zerfällung auch genügt, ein Element verschwindender Norm zu fordern.
   7
     Der Zusammenhang zwischen primitiven idempotenten Elementen und irreduzibeln Darstellungen findet sich schon in der Dissertation von M.
Herzberger: Über Systeme hyperkomplexer Größen, Kapitel 4, Berlin 1923. Daß einfache Ideale irreduzible Darstellungen erzeugen, findet man für den
kommutativen Fall z. B. gezeigt bei E. Noether, Der Diskriminantensatz für Ordnungen, Crelle 157 (1926); nichtkommutativ bei W. Krull, Theorie
und Anwendung der verallgemeinerten Abelschen Gruppen, Heidelberger Berichte 1926. Vgl. auch das Schlußwort der Speiserschen Gruppentheorie.
Bedeutet a1 , . . . , am eine Basis des Ideals in bezug auf den Zerfällungskörper, c ein beliebiges Ringelement, so daß also ai c = γ1i a1 + · · · + γm
                                                                                                                                                      i
                                                                                                                                                        am
wird, so ist (γki ) die c zugeordnete Matrix; daß alle irreduzibeln Darstellungen durch Ideale erzeugt werden, liegt tiefer.
   8
     Die Existenz von Ωn läßt sich schon aus der Parameterdarstellung der zyklischen Körper 4. Grades ablesen, wie sie etwa bei Weber angegeben
ist (Kleines Lehrbuch der Algebra, § 93).
   9
     Nachträglich konnte R. Brauer noch zeigen, daß es sogar minimale Zerfällungskörper des Quaternionenkörpers von jedem geraden Grad gibt, also
von allen für Zerfällungskörper überhaupt möglichen Gradzahlen. Ein solcher Körper P (Ξ) läßt sich für jedes n ≥ 2 definieren durch die Gleichung
                                                                                                      2                2
                                                                                                 ap                 bpℓ
                                      f (Ξ) = Ξ2n + a2 p2 Ξ2 + b2 p2 ℓ2 = 0;   also   −1=                   +                  ,
                                                                                                Ξn−1                Ξn

wobei durch passende Wahl von a, b, p, ℓ erreicht werden kann, daß 1. f (x) für jedes n irreduzibel wird; 2. P (Ξ) nur den einzigen von P verschiedenen
Unterkörper P (Ξ2 ) besitzt; 3. daß P (Ξ2 ) unter seinen Konjugierten auch reelle besitzt, also nicht Zerfällungskörper sein kann. Eine mögliche Wahl



                                                                          312
                                         3. Elementare Behandlung der Zerfällungskörper
                                                    des Quaternionenkörpers.

    Es bedeute Ω die aus den folgenden 8 Matrizen gebildete Darstellung der Quaternionengruppe:10
                                         !                          !                            !                            !
                      1 0                              i 0                             0 1                      0 i
               ±E = ±     ,                     ±I = ±      ,                   ±J = ±      ,            ±K = ±     .
                      0 1                              0 −i                            −1 0                     i 0

Der durch Ω erzeugte Gruppenring ist gerade eine Darstellung des als hyperkomplexes System aufgefaßten
Quaternionenkörpers; wir wollen elementar zeigen, daß Ω dann und nur dann in einem Körper K darstellbar
ist, wenn −1 in K als Summe von zwei Quadraten darzustellen ist.
    a) Ω∗ = T −1 ΩT sei eine in einem Körper K rationale Darstellung, es sei I ∗ = T −1 IT , J ∗ = T −1 JT . Da J
und J ∗ zwei in K rationale ähnliche Matrizen sind, gibt es auch eine in K rationale Transformation R, die
J ∗ in J überführt,
                                               R−1 J ∗ R = J.
Ersetzt man von vornherein Ω∗ durch die ebenfalls in K rationale Darstellung R−1 Ω∗ R, so erkennt man, daß
man ohne Einschränkung J ∗ = J annehmen kann. Es sei
                                                               !
                                                 ∗     a b
                                                I =                     (a, b, c, d Zahlen aus K).
                                                       c d

Aus IJ = −JI folgt I ∗ J ∗ = −J ∗ I ∗ und wegen J ∗ = J liefert das

                                                               a = −d,            b = c.

Aus I 2 = −E folgt I ∗2 = −E, also
                                                       !                 !2                          !
                                               −1 0             a b                 a2 + b2    0
                                                           =                  =                     ,
                                                0 −1            b −a                   0    a2 + b2

also ist a2 + b2 = −1, und daher läßt sich −1 in K wirklich als Summe von zwei Quadraten darstellen.
   b) In einem Körper K sei −1 als Summe von zwei Quadraten darstellbar. Man setze dann, wenn etwa
−1 = a2 + b2 ist,                        !                   !
                            ∗     a b            ∗      0 1
                           I =             ,    J =             ,   K ∗ = I ∗J ∗.
                                  b −a                 −1 0

Wie man leicht nachrechnet, bilden dann ±E, ±I ∗ , ±J ∗ , ±K ∗ eine in K rationale zu Ω ähnliche Gruppe.11
  Es soll weiter gezeigt werden, daß es für unendlich viele n zyklische Körper des Grades 2n gibt, die
minimale Zerfällungskörper der Quaternionengruppe sind.
  Es sei p eine rationale Primzahl, für die für ein geeignetes r > 0

                                                       (∗)         2r + 1 ≡ 0 (mod p)

ist; 2n sei die höchste in p − 1 aufgehende Potenz von 2.
    Wir zeigen zunächst, daß es zu unendlich vielen Werten von n Primzahlen p gibt. Dazu sei k eine beliebige
                                                              k
ganze rationale positive Zahl, p sei ein Primteiler von 22 + 1. Dann ist die für p geforderte Kongruenz mit
r = 2k erfüllt. Ferner gehört 2 (mod p) zum Exponenten 2k+1 , und daher ist für die höchste in p − 1
aufgehende Potenz 2n die Zahl n größer als k. Jedenfalls gibt es also beliebig große n, zu denen Primzahlen
p gehören.
    Es sei ε eine primitive p-te Einheitswurzel, wir zeigen jetzt, daß in P (ε) sich −1 als Summe von 2 Quadraten

                                         −1 = a2 + b2 = (a + ib)(a − ib)              (a, b Zahlen aus P (ε))
von a, b, p, ℓ ist z. B. die folgende:
                                                           f (x) = x2n + (25 · 9)4x2 + 9 · 64.
Der Beweis beruht auf einer Modifikation einer Methode von Furtwängler zur Konstruktion primitiver Gleichungen (Math. Ann. 85, S. 34, § 3), ist
aber in der Einzelausführung ziemlich mühsam.
 10
    Vgl. Sylvester, Math. Papers Vol. III S. 647, Vol. IV S. 122.
 11
    Auch mit Hilfe der Faktorensysteme läßt sich die Charakterisierung der Zerfällungskörper leicht gewinnen.



                                                                          313
darstellen läßt. Das ist gleichbedeutend damit, daß es im Körper der (4p)-ten Einheitswurzeln P (ε, i) = P (ε·i)
Zahlen gibt, deren Relativnorm in bezug auf P (ε) gerade −1 ist.
  Die Zahl 1 + iεν (ν = 1, 2, . . . , p − 1) hat als Relativnorm (1 + iεν )(1 − iεν ) = 1 + ε2ν ; folglich sind alle
Zahlen 1 + εν (ν = 1, 2, . . . , p − 1) Relativnormen von Zahlen aus P (εi) in bezug auf P (ε) als Grundkörper.
Daher gilt das gleiche auch für
                                                                                                             r −1
                                    Y
                                    r−1
                                                 ν                                               r−1
                                                                                                            2X
                           Π=             (1 + ε2 ) = (1 + ε)(1 + ε2 )(1 + ε4 ) · · · (1 + ε2          )=           ελ .
                                    ν=0                                                                     λ=0

Fügt man zu Π noch ε2 = ε−1 = εp−1 (wegen (∗)) hinzu, so wird also Π + εp−1 eine Summe von lauter
                                r


Stücken 1 + ε + ε2 + · · · + εp−1 = 0, und also ist

                                                                Π = −ε−1 .

Nun ist auch ε Relativnorm einer Zahl aus P (εi), nämlich von ε(p+1)/2 . Folglich gilt das Analoge für

                                                                Π · ε = −1.

Daher ist −1 in P (ε) als Summe von 2 Quadraten darstellbar;12 P (ε) ist für die Quaternionengruppe Zerfäl-
lungskörper.
   Es sei K der in P (ε) enthaltene zyklische Körper des Grades 2n ; wir behaupten, daß auch K Zerfällungs-
körper ist.13 Es sei m der Index des Quaternionenkörpers in bezug auf K als Grundkörper, dann ist m = 1
oder m = 2. Da es aber einen Zerfällungskörper P (ε) von ungeradem Relativgrad (p − 1)/2n in bezug auf K
gibt, ist der zweite Fall unmöglich; also m = 1. Das heißt aber, daß K Zerfällungskörper ist.
   Es gibt also für unendlich viele n zyklische Körper des Grades 2n , die minimale Zerfällungskörper sind.




 12
    Für Primzahlen der Form 8n ± 3 findet sich diese Überlegung schon bei E. Landau, Über die Darstellung definiter Funktionen durch Quadrate,
Math. Ann. Bd. 62. S. 272–285.
 13
    Die Wahl des zyklischen Zerfällungskörpers vom Grade 2n als Unterkörper eines Kreisteilungskörpers ist dem Hasseschen Beispiel nachgebildet.



                                                                     314
33. Hyperkomplexe Grössen und Darstellungstheorie in arithmetischer
Auffassung
Atti Congresso Bologna 2 (1928), S. 71–73.

                                           Emmy Noether (Göttingen – Germania)


                                Hyperkomplexe Grössen und Darstellungstheorie
                                        in arithmetischer Auffassung(1)

   Ich möchte Ihnen zeigen, wie sich die Darstellungstheorie – insbesondere also die Darstellung der Gruppen
– auffassen lässt als eine Theorie der Modul- und Idealklassen; und wie diese letzteren sich wieder einem
verallgemeinerten Gruppenbegriff unterordnen, den Gruppen mit Operatoren.(2)
   Unter der Darstellung einer Gruppe – in einem vorgegebenen Körper P – versteht man bekanntlich
das Folgende: Den Elementen a, b, . . . der Gruppe G werden Matrizen A, B, . . . mit Koeﬀizienten aus P
zugeordnet, derart dass dem Produkt ab das Produkt AB entspricht; das System der Matrizen wird ein
homomorphes Bild der Gruppe. Mit dieser Darstellung ist zugleich eine Darstellung des «Gruppenrings»
gegeben, der aus allen «Gruppenzahlen», d. h. allen linearen Verbindungen aα + bβ + · · · + cγ besteht,
wo a, b, . . . , c alle Kombinationen von je endlich vielen Gruppenelementen, α, β, . . . , γ entsprechend von je
endlich vielen Elementen aus P durchlaufen (wobei die a, b, . . . , c als linear unabhängig betrachtet werden
und die Multiplikation durch Gruppenmultiplikation und Rechengesetze definiert ist). Die Darstellung des
Gruppenrings wird zugleich homomorph inbezug auf Addition; die Darstellung der Gruppen ordnet sich so
dem allgemeinen Problem der Darstellung der Ringe unter, wobei Homomorphie inbezug auf Addition und
Multiplikation verlangt wird.
   Zwei Probleme sind hier wesentlich: das erste ist das der Reduktion einer gegebenen Darstellung, und die
Frage nach der Eindeutigkeit der dabei auftretenden irreduziblen Bestandteile; das zweite besteht in der
Frage nach der Gesamtheit der mögliche Darstellungen – etwa nur der irreduzibeln – eines gegebenen Ringes
in einem gegebenen, nicht notwendig kommutativen Körper.
   Das erste Problem ist das weitaus einfachere, was sich schon darin zeigt, dass über den darzustellenden
Ring und über den – im allgemeinen nichtkommutativen – Darstellungskörper keinerlei spezielle Vorausset-
zungen nötig sind; die Tatsache, dass es sich bei der Darstellung um Matrizen eines festen Grades handelt,
ergibt alle nötigen Endlichkeitsvoraussetzungen. Das Problem lässt sich vollständig behandeln vermöge der
Theorie der Gruppen mit Operatoren, auf die ich daher kurz eingehen will:
   Eine Gruppe B heisst eine Gruppe mit Operatorenbereich, wenn zugleich ein System von Symbolen
Θ, H, . . . – die Operatoren – gegeben ist, derart dass die Verknüpfung Θ(a), H(a), . . . für jedes a aus B eindeu-
tig definiert ist und ein Element aus B ergibt, und dass das distributive Gesetz erfüllt ist: Θ(ab) = Θ(a)Θ(b).
Zwei Gruppen mit gleichem Operatorenbereich heissen operatorisomorph, wenn sie isomorph im üblichen
Sinn sind, und wenn ausserdem aus dem Entsprechen von a und ā auch dasjenige von Θ(a) und Θ(ā), H(a)
und H(ā), . . . folgt. Werden dann als Untergruppen nur solche zugelassen, die selbst den Operatorenbereich
gestatten (so dass eine Gruppe also einfach heisst, wenn sie keinen zulässigen echten Normalteiler ausser
der Einheit besitzt), so bleibt der Jordan-Höldersche Satz von der Kompositionsreihe bestehen in der Fas-
sung: Besitzt eine Gruppe mit Operatorenbereich überhaupt eine Kompositionsreihe, so ist das System der
Faktorgruppen im Sinn der Operatorisomorphie bis auf die Anordnung eindeutig bestimmt. Und unter der-
selben Voraussetzung gilt der Satz von der im Sinn der Operatorisomorphie eindeutigen Zerlegung in direkt
unzerlegbare Faktoren.
   Der Zusammenhang mit dem Darstellungsproblem ist dadurch gegeben, dass zu den Gruppen mit Ope-
ratoren insbesondere Ideale und Moduln gehören, diese aufgefasst als Abelsche Gruppen gegenüber der
Addition, während die Operatoren durch die Multiplikation mit den Ringelementen gegeben sind. Jede Dar-
stellung aber wird durch einen Darstellungsmodul erzeugt, d. h. durch einen Modul inbezug auf Ring und
Darstellungskörper. Genauer erzeugt jede Modulklasse, d. h. Klasse von unter sich operatorisomorphen Dar-
stellungsmoduln, dieselbe Darstellung. Damit aber wird die Frage nach der Eindeutigkeit der Reduktion
 (1)
     Eine ausführliche Darstellung wird in der Math. Zeitschr. erscheinen, wo in einer Fortsetzung auch auf nichtkommutative Galoissche Theorie
eingegangen werden wird. Vgl. auch für «Zerfällungskörper»: R. Brauer u. E. Noether, Ber. Berl. Ak. 1927 und für allgemeine Struktursätze den
Vortrag von G. Köthe in diesen Atti.
 (2)
     Die Gruppen mit Operatoren gehen auf W. Krull (Math. Zeitschr. 23) und O. Schmidt (Math. Zeitschr. 29) zurück. Auch die hier gebrachte
Behandlung des Problems der Reduktion einer gegebenen Darstellung rührt – in der Beschränkung auf kommutative Darstellungskörper – von W.
Krull her (Theorie und Anwendung der verallgemeinerten Abelschen Gruppen, Heidelberger Ber. 1926).



                                                                     315
einer Darstellung durch den Kompositionsreihensatz und den Satz über das direkte Produkt beantwortet.
Die Kompositionsreihe ergibt, angewandt auf den Darstellungsmodul, für jede Matrix eine Reduktion der
Form:                                                   
                                            B1 0      0
                                                        
                                                B2 0  ,
                                            Aik · · · Br
wobei die den Faktorgruppen entsprechenden Diagonalmatrizen eine «irreduzible» Darstellung erzeugen, d.
h. nicht mehr selbst eine solche Reduktion zulassen.
   Da aber die Klassen dieser Faktorgruppen eindeutig bestimmt sind, gilt das gleiche von den Diagonal-
darstellungen (eindeutig im Sinn der Aequivalenz von Darstellungen). Analog ergibt der Satz vom direkten
Produkt die Eindeutigkeit des «Zerfallens» in «unzerfällbare» Bestandteile:
                                                                
                                            C1
                                                                
                                                C2              
                                                                ,
                                                     ···        
                                                            Cs

wobei dann jedes Ci sich noch nach dem Kompositionsreihensatz eindeutig reduzieren lässt.
   Das zweite Problem möchte ich skizzieren im Fall der Darstellung von hyperkomplexen Systemen, allge-
meiner von Ringen, die dem «Doppelkettensatz» genügen. Das Resultat ist, dass jede irreduzible (einfache)
Modulklasse Idealklasse ist, dass also die Kompositionsreihen aus (einseitigen) Idealen durch ihre Faktor-
gruppen schon alle irreduzibeln Darstellungen liefern. Und zwar genügen genauer die Kompositionsreihen im
Restklassenring nach dem Radikal, welch letzterer ein «vollständig reduzibler» Ring wird. Das Problem ist
damit zurückgeführt auf die Strukturuntersuchung der vollständig reduzibeln Ringe; und damit erweist es
sich als dem Problem entsprechend, die Darstellungen in den Automorphismenkörpern als Ausgangspunkt
zu nehmen. Darunter ist das Folgende zu verstehen: Alle einfachen (Rechts) Ideale einer zweiseitig einfachen
Komponente eines solchen Ringes gehören derselben Klasse an, besitzen also denselben Automorphismenring,
der wegen der Einfachheit der Ideale zum Körper wird, zugleich Automorphismenring der einfachen Links-
ideale ist. Der einfache Ring selbst wird dem System aller Matrizen im Automorphismenkörper isomorph;
und aus dieser Darstellung entspringen alle Darstellungen inbezug auf einen Unterkörper, also insbesondere
inbezug auf den Koeﬀizientenbereich des hyperkomplexen Systems, indem man die Elemente des Automor-
phismenkörpers selbst durch zugeordnete Matrizen ersetzt. So wird hier der im Fall der hyperkomplexen
Systeme bekannte Wedderburnsche Struktursatz durch den der allgemeinen Gruppentheorie entstammen-
den Begriff des Automorphismenkörpers neu gedeutet, und zugleich als Quelle der Darstellungstheorie der
hyperkomplexen Systeme erkannt. Es entstehen die neuen Fragen der Galoisschen Theorie nichtkommutativer
Körper, die eng mit der Frage der «Zerfällungskörper» zusammenhängen. Zugleich ergibt sich ein Ausblick
auf Struktursätze allgemeiner, nicht vollständig reduzibler Ringe vermöge der Automorphismenringe der
unzerlegbaren Ideale. Die Gruppentheorie erweist sich, in ihrer Ausdehnung auf allgemeinste Gruppen mit
Operatoren, auch hier wieder als ordnendes Prinzip.




                                                    316
34. Hyperkomplexe Größen und Darstellungstheorie
Math. Zs. 30 (1929), S. 641–692.

                       Hyperkomplexe Größen und Darstellungstheorie1 .
                                                                     Von
                                                    Emmy Noether in Göttingen.



Einleitung.
Die wichtigsten allgemeinen Sätze über hyperkomplexe Systeme gehen auf Molien (Math. Annalen Bd. 41
und Dorpater Ber. 1897) zurück. Im wesentlichen unabhängig davon hat Frobenius kurz darauf die Theo-
rie der hyperkomplexen Systeme und ihrer Darstellungen – insbesondere die Darstellungstheorie endlicher
Gruppen – einheitlich entwickelt. Die Grundlage bildet der auf Dedekind zurückgehende Begriff der Gruppen-
determinante, allgemeiner der Determinante eines beliebigen hyperkomplexen Systems. Frobenius zeigt, daß
den verschiedenen irreduziblen Faktoren dieser Determinante (als Koeﬀizientenbereich gilt immer der Körper
aller komplexen Zahlen) die verschiedenen irreduziblen Darstellungsklassen entsprechen, und daß auf diese
Art alle irreduziblen Darstellungsklassen erschöpft werden. Eine solche Darstellungsklasse ist vollständig
charakterisiert durch ihr “Charakterensystem”; im Fall der endlichen Gruppen entsteht dies Charakteren-
system durch Zerfällung der Determinante desjenigen kommutativen hyperkomplexen Systems, das aus den
Klassen konjugierter Elemente der Gruppe abgeleitet ist. Diese Determinante zerfällt in Linearfaktoren, mit
den Charakteren als Koeﬀizienten – eine direkte Verallgemeinerung des zuerst von Dedekind erhaltenen Re-
sultates, daß die Gruppendeterminante einer endlichen Abelschen Gruppe in Linearfaktoren zerfällt, deren
Koeﬀizienten die verschiedenen Charaktere der Abelschen Gruppe sind (Briefwechsel mit Frobenius).
    Diese begrifflich einfachen und durchsichtigen Resultate werden aber bei Frobenius durch mühevolle Rech-
nung gewonnen. Die spätere Entwicklung galt einer vereinfachten Herleitung dieser Resultate, und zugleich
ihrer Ausdehnung bei Zugrundelegung eines beliebigen Körpers als Koeﬀizientenbereich. Diese spätere Ent-
wicklung hat sich für hyperkomplexe Systeme und Darstellungstheorie völlig getrennt vollzogen. Die hyper-
komplexen Systeme fanden eine arithmetische Behandlung durch Wedderburn: Jedes hyperkomplexe System
wird eindeutig direkte Summe zweiseitig direkt unzerlegbarer Ringe; bei Systemen ohne Radikal werden diese
unzerlegbaren Ringe isomorph dem System aller n-reihigen Matrizen mit Elementen aus einem – im wesentli-
chen eindeutig bestimmten – zugeordneten, nicht notwendig kommutativen Körper.2 Die Darstellungstheorie
fand eine elementare Begründung durch Burnside und I. Schur, die unabhängig vom hyperkomplexen System
direkt von einer gegebenen Darstellung ausgingen und mit Matrizensätzen operierten. Insbesondere behan-
delte Schur die Frage nach den Zahlkörpern kleinsten Grades, in denen eine in einem gegebenen Körper
irreduzible Darstellung absolut zerfällt. Diese absolut irreduziblen Bestandteile gehören zu endlich vielen
konjugierten Darstellungsklassen. Der Grad der gesuchten Zahlkörper wird gleich dem Produkt aus der An-
zahl dieser Klassen mit dem Index (Anzahl der Bestandteile in jeder der konjugierten Klassen). Das Haupt-
hilfsmittel der Schurschen Theorie bildet das System aller mit einer irreduziblen Darstellung vertauschbaren
Matrizen.3
    In der folgenden rein arithmetischen Begründung erscheinen hyperkomplexe Größen und Darstellungs-
theorie wieder als ein einheitliches Ganzes – als Spezialfall einer allgemeinen Theorie der nichtkommutativen
Ringe, die nur gewissen Endlichkeitsbedingungen genügen. Und zwar handelt es sich um eine Theorie der
Modul- und Idealklassen in bezug auf diese Ringe mit dem Hauptresultat, daß die irreduziblen Modulklassen
schon durch die entsprechenden Idealklassen erschöpft werden; daß insbesondere für Ringe ohne Radikal alle
Modulklassen in irreduzible zerfallen (vollständig reduzibel werden). Das ist das arithmetische Äquivalent
des Frobeniusschen Resultates, daß die irreduziblen Faktoren der regulären Gruppen- (bzw. System-) Deter-
minante schon die Gesamtheit der irreduziblen Darstellungsklassen erschöpfen und daß bei Systemen ohne
Radikal volle Reduzibilität der Darstellungen gilt. Die Betrachtung der Systemdeterminante und ihrer Zer-
fällung läßt sich nämlich auffassen als ein Übergang zur Norm, während hier die direkte Summenzerlegung
   1
     Das Folgende ist eine von B. L. van der Waerden angefertigte freie Ausarbeitung meiner Vorlesung vom Wintersemester 1927/28. Die Bearbeitung
für den Druck haben wir gemeinsam vorgenommen. Ich bin B. L. van der Waerden auch noch für eine Reihe von kritischen Bemerkungen zu Dank
verpflichtet.
   2
     Vgl. die Literaturangaben bei Dickson, Algebras and their Arithmetics (deutsche Ausgabe: Algebren und ihre Zahlentheorie, Zürich 1927).
   3
     Vgl. die Literaturangaben im 10. Kapitel der Speiserschen Gruppentheorie.



                                                                      317
der Ideale und ihre Kompositionsreihen direkt behandelt werden. Die Darstellungstheorie aber wird vermöge
des Begriffs des Darstellungsmoduls eine Theorie der Modulklassen.
   Die Einführung der Modul- und Idealklassen ist rein gruppentheoretisch begründet. Moduln und Ideale
werden aufgefaßt als Abelsche Gruppen gegenüber der Addition, dadurch eingeschränkt, daß sie gewisse Mul-
tiplikationen mit Ringelementen gestatten: sie bilden “Gruppen mit Operatoren” (§1). Für solche Gruppen
tritt an Stelle des gewöhnlichen Isomorphismus der “Operatorisomorphismus” (§2); unter sich operator-
isomorphe Gruppen (eines festen Bereichs) werden in eine Klasse zusammengefaßt – ein Klassenbegriff, der
etwa im Falle der Ideale eines Zahlkörpers mit dem üblichen zusammenfällt. Die Theorie der Gruppen mit
Operatoren geht auf W. Krull und O. Schmidt zurück (vgl. Anm. 6); sie wird im I. Kapitel systematisch
entwickelt. Die auch hier gültig bleibenden Sätze über Kompositionsreihen, direktes Produkt (bzw. Summe)
und vollständig reduzible Gruppen – Eindeutigkeitssätze im Sinn der oben erwähnten Klasseneinteilung –
bilden die Grundlage alles Folgenden.
   Sie ergeben vorerst die allgemeinen Eindeutigkeitssätze der irreduziblen Diagonalbestandteile bei belie-
bigen Darstellungen (III. Kapitel §16), auf Grund der Tatsache des eineindeutigen Entsprechens der Dar-
stellungsklassen mit den Klassen der Darstellungsmoduln, also Klassen von Gruppen mit Operatoren. Die
weitergehende Frage nach der Gesamtheit der Darstellungen erfordert ein genaueres Eingehen auf die Struk-
tur der darzustellenden Ringe, also im Spezialfall der hyperkomplexen Systeme. Im II. Kapitel werden die
Wedderburnschen Resultate neu gewonnen und weitergeführt, auf Grund der gruppentheoretischen Auffas-
sung, wonach die Betrachtung der einseitigen Ideale im Vordergrund steht. Und zwar zeigt es sich, daß der
“Vielfachenkettensatz” für Rechtsideale oder die damit identische “Minimalbedingung” (in jeder Menge von
Rechtsidealen gibt es mindestens ein – in der Menge – minimales) als Endlichkeitsbedingung ausreicht.4 Es
ergibt sich die Identität der Ringe ohne Radikal mit Minimalbedingung mit den (rechts) vollständig redu-
ziblen Ringen mit Einheitselement. Bei solchen Ringen gehören alle einfachen Rechtsideale eines zweiseitig
unzerlegbaren Ringes derselben Klasse an, besitzen daher – als Gruppe mit Operatoren – denselben Auto-
morphismenring, der wegen der Einfachheit der Ideale zum Körper wird. Dieser Automorphismenkörper der
Klasse ist es, der die von Wedderburn gefundene Matrizendarstellung vermittelt.
   Diese Matrizendarstellung im Automorphismenkörper löst zugleich im vollständig reduziblen Fall das
Darstellungsproblem, sobald Darstellung in bezug auf den Automorphismenkörper oder seine Unterkörper
verlangt wird – also insbesondere in bezug auf den Koeﬀizientenbereich eines hyperkomplexen Systems. Es
gibt – das ist direkte Folge des Satzes von der Zurückführung der Modul- auf Idealklassen – keine weiteren
irreduziblen Darstellungen als die Wedderburnsche und diejenigen, die daraus entstehen, wenn die Elemente
des Automorphismenkörpers in naheliegender Weise durch Matrizen aus einem Unterkörper ersetzt werden.
   Es gibt also im vollständig reduziblen Fall soviel verschiedene irreduzible Darstellungsklassen wie Ide-
alklassen; deren Anzahl stimmt überein mit der Anzahl der verschiedenen zweiseitig unzerlegbaren, also
einfachen Ringe. Deren Anzahl ist schließlich wieder identisch mit der Anzahl der unzerlegbaren Kompo-
nenten des Zentrums, die kommutative Körper werden. Diese letzteren sind im Fall der hyperkomplexen
Systeme mit algebraisch-abgeschlossenem Koeﬀizientenbereich vollständig bestimmt durch die verschiedenen
Ringhomomorphismen (irreduzible Darstellungen) des Zentrums; das sind aber bis auf einen Zahlenfaktor
die Charaktere.
   Die erhaltenen Resultate ergeben zugleich Übersicht über die irreduziblen Darstellungen von Systemen
mit Radikal, insofern sich diese auf die Darstellungen des Restklassenringes nach dem Radikal zurückführen
lassen, der ein System ohne Radikal wird.
   Wie später gezeigt werden wird, folgt für hyperkomplexe Systeme ohne Radikal aus dem Automorphismen-
körper auch die Theorie der “Zerfällungskörper”, d. h. der kommutativen Erweiterungen des Koeﬀizienten-
bereichs, in dem die Darstellungen in absolut irreduzible zerfallen – anders ausgedrückt, in dem eine direkte
Summenzerlegung in absolut einfache Rechtsideale statthat. Die Zerfällungskörper sind identisch mit denen
des Automorphismenkörpers, und alle Zerfällungskörper kleinsten Grades sind den maximalen kommutativen
Unterkörpern des Automorphismenkörpers isomorph. Der Zusammenhang mit den oben erwähnten Schur-
schen Untersuchungen ist dadurch hergestellt, daß die Transponierten der mit der Darstellung vertauschbaren
Matrizen gerade eine Darstellung des Automorphismenkörpers liefern.5 Diese Sätze sollen systematisch im
Rahmen einer Galoisschen Theorie nichtkommutativer Körper entwickelt werden.
   4
     Die Wedderburnschen Schlußweisen lassen sich übertragen, wenn “Doppelkettensatz” vorausgesetzt wird. Vgl. E. Artin, Zur Theorie der hyper-
komplexen Zahlen, Hamb. Abh. 1927. Vgl. auch A. Suschkewitsch, Über die endlichen Gruppen ohne das Gesetz der eindeutigen Umkehrbarkeit, Math.
Annalen 99 (1928), S. 30–50, wo für (endliche) Bereiche mit nur einer, assoziativen, nicht umkehrbaren Verknüpfung parallellaufende Struktursätze
entwickelt werden. Die Aufspaltung des “Kerns” bei Suschkewitsch in Rechts- und Linksgruppen entspricht der Summendarstellung eines zweiseitig
einfachen Ringes mit Einheitselement durch Rechts- und Linksideale.
   5
     Vgl. dazu R. Brauer-E. Noether, Über minimale Zerfällungskörper irreduzibler Darstellungen, Sitz.-Ber. Preuß. Akad. Wiss. 1927, S. 221.



                                                                      318
   Die zugrunde gelegten Begriffe – Operatorhomomorphismus und Automorphismenring – ergeben auch die
Struktur allgemeiner Ringe mit Radikal, die nur der Minimalbedingung genügen; das wird von anderer Seite
ausgeführt werden.


I. Kapitel. Gruppentheoretische Grundlagen.
§ 1. Gruppen mit Operatoren6 .
G sei eine Gruppe (endlich oder unendlich); Elemente a, b, . . .. Unter einem Operatorenbereich Ω für die
Gruppe G sei eine Menge von neuen Symbolen H, Θ, . . . verstanden, so daß zu jedem a aus G und jedem Θ
aus Ω ein Θa aus G eindeutig definiert ist, und daß das distributive Gesetz erfüllt ist:
                                                             Θ(ab) = Θa · Θb.
Demnach definiert jeder Operator einen Homomorphismus der Gruppe in sich, wobei die Gruppe auf sich
selbst oder auf eine Untergruppe abgebildet wird. Das Einheitselement geht dabei ins Einheitselement, In-
verses in Inverses über.
    Ein Operatorenbereich heißt ein absoluter, wenn verschiedene Operatoren auch verschiedene Homomor-
phismen definieren. Aus einem beliebigen Operatorenbereich geht ein absoluter hervor, indem man alle die
Elemente gleichsetzt, die denselben Homomorphismus erzeugen. Ein absoluter Operatorenbereich ist einein-
deutiges Bild einer Untermenge der Menge aller Homomorphismen der Gruppe in sich.
    Eine zulässige Untergruppe H von G – in bezug auf einen festen Operatorenbereich Ω – ist eine solche
Untergruppe, die den Operatorenbereich gestattet, wo also Θa in H für jedes a aus H und Θ aus Ω.
    Beispiele. 1. Die Operatoren seien die inneren Automorphismen: Θa = c−1 ac. Zulässige Untergruppen
sind die Normalteiler.
    2. Die Operatoren seien alle Automorphismen. Zulässige Untergruppen sind die “charakteristischen Un-
tergruppen”, welche bei allen Automorphismen in sich übergehen.
    3. G sei ein Ring, d. h. eine Abelsche Gruppe gegenüber Addition, wo auch eine Multiplikation definiert
ist, mit den Eigenschaften
                                              r(a + b) = ra + rb,
                                                           (a + b)r = ar + br,
                                                               ab · c = a · bc.
Jedes Element r definiert zugleich zwei Operatoren: die Operatoren rx und xr. Zugelassene Untergruppen
sind die “Ideale” a, und zwar: linksseitige, die die Operationen rx gestatten: ra ⊆ a; rechtsseitige, die die
Operationen xr gestatten: ar ⊆ a; zweiseitige, die beide Operationen gestatten. Alle Ideale werden trivial
(= {0} oder = G), wenn der Ring G ein Körper ist, d. h. wenn G − {0} eine Gruppe gegenüber der
Multiplikation ist.7
   4. Moduln in bezug auf einen Ring o. Sei o ein Ring, und M eine Abelsche Gruppe, additiv geschrieben.
Es sei eine Multiplikation r · a der Elemente von o mit denen von M gegeben; das Produkt soll wieder in M
enthalten sein. Man fordert:
                                                                    
                                          r(a + b) = ra + rb, 
                                                              
                                                              
                                              rs · a = r · sa,                 r, s ∈ o,   a, b ∈ M.
                                                             
                                                             
                                          (r + s)a = ra + sa,
Dann heißt M ein o-Modul; genauer, da die Multiplikatoren aus o links geschrieben werden, ein o-links-Modul.
Der Ring o ist zugleich Operatorenbereich. Ist es ein absoluter, d. h. ergeben verschiedene Ringelemente auch
verschiedene Operationen, so redet man von einem absoluten Multiplikatorenbereich für den Modul M.
   Wie oben kann man von einem beliebigen Multiplikatorenbereich zum absoluten übergehen durch Gleich-
setzen der Elemente, welche dieselbe Operation erzeugen. Der absolute Multiplikatorenbereich ist wieder ein
Ring. Die zulässigen Untergruppen eines Moduls M heißen Untermoduln. Ist speziell jetzt o = M, so kommt
man auf die Linksideale zurück.8
  6
    Die hier erklärten Begriffe stammen von W. Krull, Über verallgemeinerte endliche Abelsche Gruppen, Math. Zeitschr. 23 (1925), S. 161–196, und
O. Schmidt, Über unendliche Gruppen mit endlicher Kette, Math. Zeitschr. 29 (1928), S. 34–41.
  7
    Es wird also weder für Ringe noch für Körper das kommutative Gesetz der Multiplikation vorausgesetzt.
  8
    In gleicher Weise fordert man für Rechtsmoduln:
                                                               (a + b)r = ar + br,
                                                                  a · rs = ar · s,
                                                               a(r + s) = ar + as.


                                                                      319
      5. Doppelmoduln. Ist M zugleich o-links-Modul und o0 -rechts-Modul, und ist außerdem für a in o, α in M,
a0 in o0 stets
                                                            a · αa0 = aα · a0 ,
so heißt M ein Doppelmodul.
   6. Automorphismenring einer Abelschen Gruppe.9 Für die Homomorphismen in sich einer (additiv geschrie-
benen) Abelschen Gruppe kann man eine Addition und eine Multiplikation definieren durch die Formeln

                                         (H + Θ)a = Ha + Θa,                (HΘ)a = H(Θa).

Die so definierten Operationen stellen ersichtlich wieder Homomorphismen dar, gehören also wieder dem
System an. Das System bildet einen Ring, und die Abelsche Gruppe läßt sich nach 4. auffassen als Modul in
bezug auf diesen Ring.
   Mit “Untergruppen” sind fortan immer zulässige Untergruppen gemeint. Der Durchschnitt A ∩ B zweier
zulässiger Untergruppen ist wieder eine zulässige Untergruppe. Ebenso das Produkt AB, falls mindestens
eine der beiden Untergruppen A, B Normalteiler ist.

§ 2. Die Isomorphiesätze.
Eine Abbildung einer Gruppe G auf eine Gruppe G – wobei G und G denselben Operatorenbereich besitzen
sollen – heißt Operatorhomomorphismus, wenn sie erstens ein Homomorphismus im gewöhnlichen Sinne ist
(ab 7→ āb̄), und wenn zweitens, sobald a auf ā abgebildet ist, Θa auf Θā abgebildet wird.10 Zeichen: G ∼ G.
Ist die Zuordnung eineindeutig, so heißt sie Operatorisomorphie. Zeichen: G ≃ G. Man beweist entsprechend
wie bei gewöhnlichen Gruppen den Homomorphiesatz:
   Ist G ein operatorhomomorphes Bild von G, so wird G operatorisomorph einer Faktorgruppe G/N, wo
N ein zulässiger Normalteiler ist, bestehend aus allen Elementen von G, denen die Einheit in G entspricht.
Umgekehrt definiert jeder zulässige Normalteiler N eine Faktorgruppe G/N, die den Operatorenbereich von
G gestattet und ein operatorhomomorphes Abbild von G ist.
   Eine Gruppe heißt einfach, wenn sie keine Normalteiler außer sich selbst und der Einheitsgruppe besitzt.
Jeder Homomorphismus einer einfachen Gruppe ist entweder ein Isomorphismus, oder jedem Element wird
das Einheitselement zugeordnet.
   Erster Isomorphiesatz. Ist G homomorphes Abbild von G, A ein Normalteiler von G, und A die Gesamtheit
der Elemente von G, denen Elemente von A zugeordnet sind, so ist A wieder Normalteiler, und

                                                              G/A ≃ G/A.                                                                 (1)

Beweis. G ∼ G, G ∼ G/A, also G ∼ G/A. Also G/A isomorph einer Faktorgruppe in G; der zugehörige
Normalteiler ist die Gesamtheit der Elemente, denen die Einheit in G/A entspricht; das ist aber A.
   Zusatz. Setzt man nach dem Homomorphiesatz G = G/N, so wird A sicher N umfassen. Aus A läßt sich A
zurückgewinnen: A = A/N. Die Zuordnung A ↔ A ist eineindeutig. Die Formel (1) läßt sich auch schreiben:

                                                       (G/N)/(A/N) ≃ G/A.

  Zweiter Isomorphiesatz. Sei A Untergruppe, B Normalteiler von G. Dann ist A ∩ B Normalteiler in A,
und
                                        AB/B ≃ A/(A ∩ B).
Beweis. Bei der Homomorphie G ∼ G/B werden insbesondere den Elementen a von A gewisse Restklas-
sen aB zugeordnet, die zusammen die Gruppe AB/B ausmachen. Also A ∼ AB/B, woraus nach dem
Homomorphiesatz die Behauptung folgt.
   Eine operatorhomomorphe Abbildung einer Gruppe G auf sich selbst oder auf eine Untergruppe heißt ein
Homomorphismus-in-sich von G. Ist G speziell eine (additiv geschriebene) Abelsche Gruppe (mit Operatoren)
und definiert man wie oben (§1, Beispiel 6) Summe und Produkt von Homomorphismen, so bilden die
Operatorhomomorphismen der Gruppe in sich einen Ring, den Automorphismenring.

  9
    Vgl. A. Châtelet, Les Groupes Abéliens finis, Paris, Gauthier-Villars, 1925, p. 99.
 10
    Man kann den Begriff des Operatorhomomorphismus dahin erweitern, daß die Gruppen G, G getrennte Operatorenbereiche besitzen, wobei der
Homomorphismus nicht nur G auf G, sondern auch die Operatorenbereiche aufeinander abbildet, derart, daß, wenn a auf ā und Θ auf Θ abgebildet
wird, Θā das Bild von Θa ist. In dieser allgemeinen Fassung umfaßt der Begriff des Operatorhomomorphismus auch den des Ringhomomorphismus;
vgl. §8.



                                                                    320
   Der Automorphismenring einer einfachen Abelschen Gruppe (mit Operatoren) ist ein Körper.
   Beweis. Jeder Homomorphismus bildet die Gruppe entweder auf sich oder auf die Nullgruppe ab (da es
keine anderen zulässigen Untergruppen gibt). Die Homomorphismen, welche nicht alles auf die Null abbilden,
sind nach dem oben über einfache Gruppen bemerkten Isomorphismen, und die isomorphen Abbildungen
einer Gruppe auf sich bilden eine Gruppe. Somit wird der Ring nach Weglassung des Nulloperators eine
Gruppe, also ist der Ring selbst ein Körper.
   Ist speziell G ein o-links-Modul, und schreibt man die Operatorhomomorphismen als Rechtsoperatoren,
so wird G ein Doppelmodul in bezug auf o links und den Automorphismenring rechts. Denn die Tatsache, daß
die neuen Operatoren Γ als Homomorphismen gewählt waren, wird ausgedrückt durch die Formeln
                                  (a + b)Γ = aΓ + bΓ,         ra · Γ = r · aΓ,
die (zusammen mit den übrigen, schon früher gedeuteten) den Doppelmodul charakterisieren.
   Ist umgekehrt ein Doppelmodul gegeben, so drücken ebendieselben Formeln aus, daß jedes Element des
Rechtsmultiplikatorenbereichs einen Operatorhomomorphismus in bezug auf die Linksoperatoren induziert,
und umgekehrt.

§ 3. Kompositionsreihen.
Wenn es in G eine endliche Reihe von zulässigen Untergruppen
                                       G > A1 > A2 > · · · > Ar = E                                      (2)
(E ist die aus der Einheit e allein bestehende Gruppe) gibt, so daß jedes Ai Normalteiler im vorangehenden
ist, und es unmöglich ist, zwischen zwei aufeinanderfolgenden Gliedern der Reihe noch eines von gleicher
Eigenschaft einzuschieben, so heißt die Reihe eine Kompositionsreihe.
    Die Faktorgruppen G/A1 , A1 /A2 , . . . , Ar−1 /E heißen Kompositionsfaktoren. Sie sind einfache Gruppen,
d. h. besitzen keine zulässigen Normalteiler außer sich selbst und der Einheitsgruppe.
    Nimmt man unter die Operatoren insbesondere alle inneren Automorphismen auf, so besteht die Reihe
(2) aus lauter Normalteilern, und man nennt sie Hauptreihe. Nimmt man alle Automorphismen auf, so heißt
sie charakteristische Reihe. Bei den weiteren Beispielen des §1 würde es sich um Kompositionsreihen von
Idealen in o, bzw. Kompositionsreihen von Moduln oder Doppelmoduln handeln.
    Satz von Jordan–Hölder. Wenn für eine Gruppe G zwei verschiedene Kompositionsreihen existieren:
                     G > A1 > A2 > · · · > Ar = E,          G > B1 > B2 > · · · > Bs = E,
so haben sie dieselbe Länge: r = s, und die Kompositionsfaktoren
                                         G/A1 , A1 /A2 , . . . , Ar−1 /E
sind in irgendeiner Reihenfolge isomorph zu
                                        G/B1 , B1 /B2 , . . . , Bs−1 /E.
Für den Beweis siehe etwa E. Noether, Abstrakter Aufbau usw., Math. Annalen 96 (1926), §10, S. 57.
Gleichzeitig wird dort bewiesen:
    Wenn es in G eine Kompositionsreihe gibt, so läßt sich durch jeden Normalteiler H von G eine Komposi-
tionsreihe ziehen.
    Die Existenz einer Kompositionsreihe ist klar für endliche Gruppen, allgemeiner für diejenigen Gruppen,
in denen eine Maximal- und eine Minimalbedingung gilt:
    Die Maximalbedingung besagt, daß es in jeder Menge von Untergruppen eine maximale Untergruppe gibt,
d. h. eine solche, die nicht mehr von einer anderen Untergruppe der Menge umfaßt wird. Äquivalent damit
ist, daß jede aufsteigende Kette von Untergruppen A1 ⊂ A2 ⊂ A3 · · · nach endlich vielen Gliedern abbricht.
    Die Minimalbedingung besagt, daß es in jeder Menge von Untergruppen eine minimale gibt, die keine
andere der Menge mehr umfaßt, oder auch daß jede absteigende Kette A1 ⊃ A2 ⊃ A3 · · · nach endlich vielen
Gliedern abbricht.
    Sind nur Normalteiler als Untergruppen zugelassen (z. B. bei Abelschen Gruppen), so folgen aus der
Existenz der Kompositionsreihe umgekehrt die Maximal- und Minimalbedingung.
    Beweis. Jeder Normalteiler besitzt eine Kompositionsreihe, deren Länge als Länge des Normalteilers be-
zeichnet wird. Ist A ⊂ B, so ist die Länge von A kleiner als die von B, da durch A eine Kompositionsreihe für
B gezogen werden kann. Also ist jede Untergruppe kürzester Länge zugleich minimal, und jede von größter
Länge zugleich maximal.

                                                      321
§ 4. Direkte Produkte und Durchschnitte.
Eine Gruppe G heißt direktes Produkt von zwei Faktoren, G = A × B, wenn

                                                1. A, B Normalteiler in G sind,
                                                2. AB = G,
                                                3. A ∩ B = E.

Die Definition ist offenbar äquivalent mit: Jedes Element g von G ist eindeutig darstellbar als g = ab, a in
A, b in B, und die Elemente von A sind mit denen von B vertauschbar: ab = ba.
   Eine Gruppe G heißt direktes Produkt von n Faktoren, G = A1 ×· · ·×An , wenn Bi = A1 · · · Ai−1 Ai+1 · · · An
gesetzt, G = Ai × Bi direkt für jedes i ist.
   Die Definition ist wieder äquivalent mit: Jedes g von G ist eindeutig darstellbar als

                                                   g = a1 a2 · · · an ,     ai ∈ Ai ,

und die Elemente von Ai sind mit denen von Ak vertauschbar.
  Die folgenden Tatsachen werden oft benutzt:

   1. Ist A1 × · · · × An = K, K × H = G, so ist A1 × · · · × An × H = G.

   2. Ist G = A1 × · · · × An = C1 × · · · × Cn , und Ci ⊆ Ai , so Ci = Ai . (Folgt aus der Darstellung der Elemente
      von Ai durch die Cj .)

   3. Ist G = A × B, K ⊇ A, so ist K = A × (K ∩ B). (Folgt aus der Darstellung der Elemente von K in der
      Form ab, wobei der zweite Faktor sowohl zu K wie zu B gehört.)

   4. Ist G = A × B, so A ≃ G/B und B ≃ G/A (zweiter Isomorphiesatz). Daraus folgt weiter:

   5. Ist G = A × B, und besitzen A und B Kompositionsreihen der Längen m und n, so besitzt G eine
      Kompositionsreihe der Länge m + n.

   6. Ist A ≃ A und B ≃ B, so A × B ≃ A × B.

Eine Gruppe heißt direkt unzerlegbar, wenn sie sich nicht als direktes Produkt von Faktoren 6= E darstellen
läßt.
   Klar ist: Jede Gruppe mit Minimalbedingung ist direktes Produkt von endlich vielen direkt unzerlegbaren
Gruppen11 .
   Schreibt man die betreffenden Gruppen additiv, so gehen die Begriffe: Produkt, direktes Produkt, über in
Summe, direkte Summe. Zeichen: für eine Summe von Gruppen (A1 , A2 , . . .), für direkte Summe A1 +A2 +· · · .
   Der Begriff des “direkten Durchschnittes” wird zwar im weiteren nicht benutzt, aber die folgenden Sätze
über den Zusammenhang zwischen direktem Durchschnitt und direktem Produkt zeigen, wie die Idealtheorie
der nächsten Kapitel sich auch mit Durchschnitten statt Summen formulieren läßt, wodurch der Zusammen-
hang mit den bekannten kommutativen Theorien hergestellt wird.
   Eine Gruppe D heißt direkter Durchschnitt von zwei Gruppen R und S in bezug auf G, wenn

                                                1. R, S Normalteiler in G sind,
                                                2. R ∩ S = D,
                                                3. RS = G.

Ebenso heißt D direkter Durchschnitt von n Gruppen S1 , . . . , Sn , wenn Ri = S1 ∩· · ·∩Si−1 ∩Si+1 ∩· · ·∩Sn
gesetzt, D = Ri ∩ Si direkt für jedes i ist.
   Aus der Definition folgt, daß D Normalteiler in G sein muß. Ist D = S1 ∩ · · · ∩ Sn direkt und gehen
beim Homomorphismus G ∼ G/D die Gruppen G, S, D in G, S, E über, so wird E = S1 ∩ · · · ∩ Sn direkt.
Umgekehrt kommt man von jeder solchen Darstellung E = S1 ∩ · · · ∩ Sn zu einer direkten Darstellung
D = S1 ∩ · · · ∩ Sn zurück. Durch diese Zuordnung werden Sätze über direkte Durchschnitte bei beliebigem
D auf den Spezialfall D = E zurückgeführt.
 11
    Wie W. Krull im kommutativen Fall und O. Schmidt allgemein gezeigt haben (vgl. Anmerk. 6), ist unter Voraussetzung von Maximal- und
Minimalbedingung die Darstellung bis auf Isomorphie eindeutig. Da man, ohne den Begriff der direkt-Unzerlegbarkeit zu ändern, alle inneren
Automorphismen zum Operatorenbereich hinzunehmen kann, so genügt es, die Endlichkeitsbedingungen für Normalteiler oder die Existenz einer
Hauptreihe zu verlangen.



                                                                   322
    Im Falle D = E und zwei Faktoren stimmen die Bedingungen für direktes Produkt und direkten Durch-
schnitt überein. Bei n Faktoren besteht folgende eineindeutige Beziehung zwischen direktem Produkt und
Durchschnitt:
    I. Ist G = A1 × · · · × An = Ai × Bi , so E = B1 ∩ · · · ∩ Bn = Bi ∩ Ci direkt und Ci = Ai .
    II. Ist E = S1 ∩ · · · ∩ Sn = Ri ∩ Si direkt, so G = R1 × · · · × Rn = Ri × Ti und Ti = Si .
    Beweis von I. Sei B = B1 ∩ · · · ∩ Bn = Bi ∩ Ci , dann Ci ⊇ Ai ; wir zeigen Ci ⊆ Ai . Sei c etwa in C1 , dann
ist c in B2 , . . . , Bn , also ergibt die Komponentendarstellung vermöge der A:

                      c = a1 a2 · · · an = a1 ea3 · · · an = a1 a2 e · · · an = · · · = a1 · · · an−1 e.

Da das Produkt aller Ai direkt ist, stimmen die Darstellungen überein; an jeder Stelle außer der ersten steht
einmal e, somit c = a1 oder C1 ⊆ A1 , d. h. C1 = A1 und entsprechend Ci = Ai . Es folgt B = Bi ∩ Ci =
Bi ∩ Ai = E; Bi Ci = Bi Ai = G, also direkter Durchschnitt.
   Beweis von II. Sei H = R1 · · · Rn = Ri Ti , dann Ti ⊆ Si ; wir zeigen Si ⊆ Ti . Sei etwa s in S1 ; es wird –
vermöge G = Si × Ri –
                                        s = s1 e = s2 r2 = · · · = sn rn .
Bilden wir t1 = er2 · · · rn = ti ri , dann kommt unter Berücksichtigung der elementweisen Vertauschbarkeit
von Ri und Si :
                                                  st−1      −1
                                                    1 = si ti ,

also Element aller Si und damit gleich e. Also S1 ⊆ T1 oder T1 = S1 und entsprechend Ti = Si . Es folgt
H = Ri Ti = Ri Si = G und Ri ∩ Ti = Ri ∩ Si = E; somit G direktes Produkt der Ri .




                                                            323
§ 5. Vollständig reduzible Gruppen.
Eine Gruppe heißt vollständig reduzibel, wenn sie direktes Produkt von endlichvielen einfachen Gruppen ist:

                                             G = A1 × · · · × An .

In diesem Fall bilden die Gruppen

                              A1 × · · · × An > A1 × · · · × An−1 > · · · > A1 > E

eine Kompositionsreihe. Die Länge ist n, die Kompositionsfaktoren sind

                                             ≃ An , An−1 , . . . , A1 .

   Ist G vollständig reduzibel, so ist jeder Normalteiler direkter Faktor, und der andere Faktor kann als
Produkt von solchen einfachen Gruppen gewählt werden, die in einer vorgelegten Produktzerlegung von G
auftreten. Der Normalteiler H ist ebenfalls vollständig reduzibel.
   Beweis. Es ist
                                             G = HA1 A2 · · · An .                                    (3)
Setzt man nun Hi = HA1 · · · Ai , so ist Hi+1 = Hi Ai+1 . Entweder ist nun Ai+1 ≤ Hi , also Hi+1 = Hi ; dann
lassen wir in (3) den Faktor Ai+1 weg. Oder es ist Hi ∩ Ai+1 ein echter Normalteiler von Ai+1 , also = E, also
Hi × Ai+1 direkt. Nach Weglassung der überflüssigen Faktoren wird (3)

                                           G = H × Ai1 × · · · × Air ,

also H direkter Faktor. Weiter folgt

                                  H ≃ G/Ai1 × · · · × Air ≃ Aj1 × · · · × Ajµ ,

wo Aj1 , . . . , Ajµ die übrigen Ai sind; also ist H vollständig reduzibel.
  Folgerung. Jede Zerlegung einer vollständig reduziblen Gruppe in direkt unzerlegbare Faktoren ist eine
Zerlegung in einfache Faktoren, und gibt demnach zu einer Kompositionsreihe Anlaß, woraus die eindeutige
Bestimmtheit der Faktoren, bis auf Isomorphie, folgt.

§ 6. Moduln in bezug auf einen Körper. Hyperkomplexe Systeme.
Ein fast triviales Beispiel für vollständig reduzible Gruppen mit Operatoren bilden die Moduln mit endlicher
Basis in bezug auf einen (nicht notwendig kommutativen) Körper.
   Es sei G ein K-Rechtsmodul, und das Einheitselement e von K sei zugleich Einheitsoperator: ae = a für
a in G. Jeder aus einem a abgeleitete Untermodul aK ist einfach, nämlich gleich dem aus irgendeinem seiner
Elemente 6= 0 abgeleiteten Modul. Ist also H der aus irgendwelchen Elementen abgeleitete Untermodul, und
a ein Element, das nicht zu H gehört, so ist H ∩ aK = E, also H + aK direkt. So kann man von irgendeinem
Basiselement a1 ausgehend, immer neue Basiselemente a2 , a3 , . . . hinzunehmen und erhält G als direkte
Summe
                                          G = a1 K + a2 K + · · · + an K.
Also ist G vollständig reduzibel.
   Die Zahl n, die Länge der Kompositionsreihe, heißt der Rang von G in bezug auf K. Die Basis a1 , . . . , an
ist wegen der eindeutigen Darstellung der Elemente von G (und weil e als Einheitsoperator vorausgesetzt
wurde) linear-unabhängig.
   Jeder Untermodul H ist direkter Summand:

                         G = H + R = (h1 K + · · · + hs K) + (r1 K + · · · + rn−s K),

oder: Man kann jede linear-unabhängige Basis von H zu einer linear-unabhängigen Basis für G ergänzen.
Die ri kann man sogar aus den ursprünglichen Basiselementen ai wählen.
  Seien (a1 , . . . , an ) und (c1 , . . . , cn ) linear-unabhängige Basen. Dann ist
                                                        X
                                                 ck =        ai πik ,
                                                         i


                                                        324
oder in Matrizen geschrieben:
                                                                                                                
                                                                                        π11           · · · π1n
                                                                                        ..                  ..  .
                                  (c1 , . . . , cn ) = (a1 , . . . , an )P,         P = .                    . 
                                                                                                 πn1 · · · πnn

Umgekehrt ist
                                                      (a1 , . . . , an ) = (c1 , . . . , cn )Q.
Daraus folgt
                            (a1 , . . . , an ) = (a1 , . . . , an )P Q,           (c1 , . . . , cn ) = (c1 , . . . , cn )QP,
also, da die ai und die ci linear-unabhängig sind,

                                                               P Q = QP = E.

  Spezielle K-Moduln, die zugleich Ringe sind, sind die “Hyperkomplexen Systeme”.
  Ein Ring o, der zugleich Rechtsmodul in bezug auf einen kommutativen Körper K ist, heißt hyperkomplexes
System in bezug auf K (in der Literatur auch als “Algebra über K” bezeichnet), wenn:

   1. der Rang endlich ist (eine linear-unabhängige Basis sei u1 , . . . , un );

   2. ab · x = a · bx = ax · b. Man drückt das so aus: K ist kommutativ mit o verbunden;

   3. das Einheitselement e von K zugleich Einheitsoperator ist: ae = a für a in o.12

Wegen                                         X             X                   X
                                                     ui αi          uk βk =               (ui uk )(αi βk )
                                                 i              k                   i,k

ist das System eindeutig bestimmt, wenn (außer K) die Multiplikationstafel gegeben ist, die angibt, wie jedes
Produkt ui uk sich durch die uj ausdrückt:
                                                                          X           j
                                                               ui uk =            uj γik .
                                                                              j

      j
(Die γik müssen den bekannten Relationen genügen, die aus dem Assoziativgesetz folgen.)
   Wenn o, was wir oft annehmen werden, ein Einheitselement e (ea = ae = a für alle a) besitzt, so kann man
die Elemente x von K mit ex identifizieren, also K als Unterkörper von o annehmen. Das hyperkomplexe
System läßt sich dann auch beschreiben als Ring von endlichem Rang in bezug auf einen im Zentrum gelegenen
Körper.
   Ein Beispiel eines hyperkomplexen Systems ist der Gruppenring einer endlichen Gruppe, der entsteht,
wenn man für die Basiselemente ui die Elemente einer endlichen Gruppe nimmt, und als Multiplikation die
Gruppenmultiplikation. Der Körper K ist dabei beliebig.

§ 7. Matrizes.
Die quadratischen Matrizes (πik ) mit πik aus einem Ring o bilden bei der gewöhnlichen Matrixmultiplikation
P
  j πij ρjk = σik und Addition πik + ρik = σik einen Ring.
   Eine Matrix mit Elementen aus einem Körper K, zu der es eine Rechts- und eine Linksinverse gibt, heißt
regulär.
   Wir sahen in §6: Die überführende Matrix zweier linear-unabhängigen Basen eines K-Moduls ist regulär.
   Für Regularität genügt Rechtsinverses; denn bilden wir einen K-Rechtsmodul mit linear-unabhängiger
Basis (a1 , . . . , an ) (Modul aus Linearform der Unbestimmten a1 , . . . , an ), und setzen wir

                                                      (c1 , . . . , cn ) = (a1 , . . . , an )P,

so wird
                                     (c1 , . . . , cn )P −1 = (a1 , . . . , an )P P −1 = (a1 , . . . , an );
 12
    Die Bedingung 2. sagt aus, daß die Multiplikation mit einem Element aus K einen Homomorphismus für o bedeutet, wenn o sowohl als o-Links-,
wie o-Rechtsmodul aufgefaßt wird. Vermöge 3. sind diese Homomorphismen sogar Isomorphismen.



                                                                          325
also ist (c1 , . . . , cn ) wieder Basis, also wieder linear-unabhängig, also die Matrix P regulär. Außerdem ist die
Rechtsinverse gleich der Linksinversen.
   Ebenso genügt eine Linksinverse.
   Besitzt P eine Linksinverse, so ist P kein linker Nullteiler. Beweis. Aus P A = 0 folgt A = P −1 P A = 0.
   Also besitzt P auch nur eine Rechtsinverse, welche nach §6 mit der Linksinversen zusammenfällt.
   Versteht man, wie üblich, unter Px die Matrix (πik x), und unter Cik die Matrix, die an der Stelle ik das
Einheitselement und sonst überall Nullen hat, so ist
                                                           X
                                                (πik ) =         Cik πik ;
                                                           i,k

also bilden die Matrizes in K einen K-Modul vom Rang n2 . Die Cik genügen den Relationen

                                     Cij Cjk = Cik ,       Cij Cj̄k = 0,     j 6= j̄.

Die Matrizes in K bilden somit einen endlichen K-Modul, und, wenn K kommutativ ist, ein hyperkomplexes
System.


II. Kapitel. Nichtkommutative Idealtheorie.
§ 8. Homomorphiesatz für Ringe.
Ist a zweiseitiges Ideal in o, so ist der Restklassenbereich o/a nicht nur o-Modul, sondern auch Ring, wie man
mühelos sieht. Jedes homomorphe Abbild von o ist wieder ein Ring, und isomorph einem Restklassenring
o/a, wo a ein zweiseitiges Ideal ist. Beweis wie bei Gruppen.
   Ist insbesondere o ein Körper, so gibt es keine anderen Ideale als (0) und o; also ist hier der Homomor-
phismus entweder ein Isomorphismus, oder er ordnet jedem Element die Null zu.
   Ist insbesondere der Ring o ein K-Rechtsmodul, wo K ein elementweis mit o vertauschbarer Ring sein soll:
– ab · x = a · bx = ax · b – (z. B. wenn es sich um ein hyperkomplexes System in bezug auf einen kommutativen
Körper K handelt), so werden als zulässige (rechts-, links- oder zweiseitige) Ideale nur solche betrachtet, die
zugleich K-Moduln sind, und man verlangt außer Ringhomomorphismus auch noch Operatorhomomorphis-
mus in bezug auf Multiplikation mit K. Die zulässigen Ideale werden Doppelmoduln in bezug auf o und K.
(Bei hyperkomplexen Systemen versteht man unter “Idealen” schlechthin immer nur solche, die zulässig in
bezug auf den zugrunde gelegten Koeﬀizientenkörper K sind.) Auch bei dieser Erweiterung gilt der obige
Homomorphiesatz.
   Ein Beispiel von Ringhomomorphie bildet der Übergang von einem Multiplikatorenbereich o zum abso-
luten Multiplikatorenbereich (§1, Beispiel 4). Also ist der absolute Multiplikatorenbereich isomorph dem
Restklassenring o/d, wo d das zweiseitige Ideal der Elemente von o ist, die M annullieren.
   Aus der Gültigkeit des Homomorphiesatzes folgen wie in §2 der erste und zweite Isomorphiesatz für Ring-
und Operatorisomorphie.
   Alle Produkte AB von Untermengen von o sind als Modulprodukte zu verstehen: AB ist die Gesamtheit
                  P                                                                       P
aller Summen         ab, wo a in A, b in B, und aB ist die Gesamtheit aller Summen           ab, b in B. Ist B
Rechtsmodul in bezug auf irgendeinen Ring als Operatorenbereich, so ist auch das Produkt AB bzw. aB
Rechtsmodul. (Insbesondere: Rechtsideal, zulässiges Ideal in bezug auf einen Koeﬀizientenbereich K, usw.)
Es gelten, wenn (A, B) die Summe der Moduln A, B bezeichnet, die Rechnungsregeln

                                                AB · C = A · BC,

                                A(B, C) = (AB, AC),              (A, B)C = (AC, BC).
Die direkte Summe wird mit A + B bezeichnet (§4).
   Wir betrachten im folgenden oft Ringe, die eine Maximal- oder Minimalbedingung (§3) für Rechtsideale
erfüllen. Zu diesen gehören insbesondere die hyperkomplexen Systeme, da infolge der obigen Verabredung
nur K-Moduln als Ideale zugelassen werden, deren Rang also beschränkt bleibt (§6).

§ 9. Idempotente Elemente. Direkte Summenzerlegung in Rechtsideale.
Sei o ein Ring mit Einheitselement.


                                                           326
   Ist r Rechtsideal, so ist ro ⊆ r, und wegen des Einheitselementes sogar ro = r. Entsprechend für Linksideale:
ol = l.
   Ein Element c heißt idempotent, wenn c2 = c.
   Ist o = r1 + · · · + rn eine Zerlegung in Rechtsideale, und dabei

                                                        e = e1 + · · · + en ,              e i ∈ ri ,

so ist
                                e2i = ei ,        e i ek = 0     (i 6= k) (“Orthogonalitätsrelationen”),
                                                                         ri = ei o.
      Beweis. Sei r ein Element von r1 . Es wird

                                                  r = er = e1 r + · · · + en r,                e i r ∈ ri ,

aber auch
                                                               r = r + 0 + · · · + 0,
also
                                                        e1 r = r,            ei r = 0     (i 6= 1).
Aus der ersten Formel folgt r1 ⊆ e1 o; andererseits ist e1 o ⊆ r1 , also e1 o = r1 . Spezialisiert man r = e1 , so
folgt
                                       e21 = e1 ,   ei e1 = 0 (i 6= 1).
Dasselbe gilt, wenn man den Index 1 durch k ersetzt.
                     P
  Ist umgekehrt e = ei , ei ek = 0 (i 6= k), e2i = ei , und setzt man ri = ei o, so wird o = r1 + · · · + rn .
  Beweis. Jedes Element r von o ist
                                         r = er = e1 r + · · · + en r,
also
                                                                o = (e1 o, . . . , en o).
Aber die Darstellung ist eindeutig; denn aus

                                                             0 = e1 a1 + · · · + en an

folgt durch Multiplikation mit ei :
                                                                e2i ai = ei ai = 0.13


      Aus einer Rechtsdarstellung
                                                    o = r 1 + · · · + r n = e1 o + · · · + en o
folgt demnach eine Linksdarstellung

                                                    o = l1 + · · · + ln = oe1 + · · · + oen .

      Sind die ri direkt-unzerlegbar, so sind es auch die li ; denn eine Zerlegung etwa von l1 würde heißen

                                    l1 = oe1 = oe01 + oe001 ,             o = oe01 + oe001 + oe2 + · · · + oen .

Daraus ergibt sich die Rechtszerlegung

                                    o = e01 o + e001 o + e2 o + · · · + en o = r01 + r001 + r2 + · · · + rn ,

                                                      r1 ≃ o/(r2 + · · · + rn ) = r01 + r02 ,
also wäre r1 zerlegbar.
                                                                         P
 13
     Es gilt noch eine andere Umkehrung: Ist ei ek = 0, e2i = ei , c =       ei , so ist c Linkseinheit für den Ring e1 o + · · · + en o. Daß die Summe direkt
ist, sieht man ganz entsprechend wie oben.




                                                                             327
§ 10. Zerlegung in zweiseitige Ideale.
Ist o wieder ein Ring mit Einheitselement,

                                                    o = a1 + · · · + an                                               (1)

eine Zerlegung von o in zweiseitige Ideale, so gelten die Orthogonalitätsrelationen auch für die Ideale:

                                           ai ak = 0    (i 6= k),        a2i = ai .                                   (2)

   Beweis. Sei b1 = a2 + · · · + an , o = a1 + b1 ; dann wird a1 b1 ≤ a1 ∩ b1 = 0, also a1 b1 = 0, um so mehr also

                                                   a1 ai = 0    (i 6= 1);

                                     a1 = a1 o = a1 (a1 + b1 ) = (a21 , a1 b1 ) = a21 .
   Umgekehrt: Aus (1) und (2) folgt, daß die Moduln ai zweiseitige Ideale sind. Beweis.

                                  oai = (a1 + · · · + an )ai = a2i = ai ,         ai o = ai .

   Rechtsideale im Ringe ai sind Rechtsideale in o. Beweis.

                                 ro = r(ai + bi ) = (rai , rbi ) ⊆ (r, ai bi ) = (r, 0) = r.

    Ist r ein Rechtsideal in o, so ist r direkte Summe von Rechtsidealen rai ≤ ai . Beweis. r = ro = (ra1 , . . . , ran ),
rai o = rai , also rai Rechtsideale ≤ r. Weiter rai ≤ ai , also ist die Summe direkt:

                                                  r = ra1 + · · · + ran .

    Ist insbesondere r direkt-unzerlegbar, so kann r nur eine Komponente haben, also muß r in einem ai sein.
    Auf Grund dieser Sätze beherrscht man die Idealtheorie in o, wenn man die der einzelnen ai kennt. Wir
beschränken uns darum meist auf zweiseitig unzerlegbare Ringe.
    Zwei Rechtsideale, die in verschiedenen ai enthalten sind, können niemals operatorisomorph sein. Beweis.
Ein in a1 liegendes Ideal wird von allen anderen ak annulliert, nicht aber von a1 . Dagegen wird ein in a2
liegendes Ideal von a1 annulliert.
    Wenn es also möglich ist, den Ring o in zweiseitig unzerlegbare Ideale a1 + · · · + an zu zerlegen, und jedes
ai wiederum in einseitig unzerlegbare Rechtsideale r0i + r00i + · · · , so hat man die operatorisomorphen r unter
denen zu suchen, die zum selben ai gehören. Es kommt aber vor, daß es noch verschiedene Klassen von r –
d. h. nicht operatorisomorphe – im selben ai gibt, wie das folgende Beispiel zeigt.
    K sei der Körper der rationalen Zahlen,

                                                 o = e1 K + e2 K + uK

ein hyperkomplexes System, die ei und u vertauschbar mit den Zahlen aus K, und die Multiplikationstafel

                                                          e1 e2      u
                                                       e1 e1 0       u
                                                       e2 0 e2       0
                                                       u 0 u         0

Einheitselement ist e = e1 + e2 . Die ei erfüllen die Orthogonalitätsrelationen. Also ist die Rechtszerlegung

                                            o = e1 o + e2 o = (e1 , u) + (e2 ),

und die Linkszerlegung
                                            o = oe1 + oe2 = (e1 ) + (e2 , u).
Da e2 o und oe1 offenbar unzerlegbar sind, müssen oe2 und e1 o es auch sein.
   Eine zweiseitige Zerlegung ist unmöglich; denn dann würde eine Komponente e1 o und die andere e2 o
enthalten müssen; die erste enthielte dann u, aber die zweite auch ue2 = u.
   Aber e1 o und e2 o sind nicht operatorisomorph, da sie verschiedenen Rang in bezug auf K haben.
   Sei o = a1 + · · · + an , und die ai zweiseitig unzerlegbar. Dann sind sie eindeutig bestimmt.

                                                            328
   Beweis. Sei außerdem o = c1 + · · · + cn , also
                                               ai = ai o = (ai c1 , . . . , ai cn ).
Die letztere Summe ist direkt wegen ai ck ≤ ck und ≤ ai ; da aber die ai unzerlegbar sind, so müssen alle ai ck
Null sein bis auf eins: ai cji . Also ist
                                                 a i = a i c ji .
Ebenso:
                                            cji = ocji = a1 cji + · · · + an cji ,
und ai cji 6= 0, also alle übrigen = 0,
                                                      cji = ai cji = ai ,
q. e. d.

§ 11. Das Zentrum.
Das Zentrum Z eines Ringes o ist die Gesamtheit der z, die mit allen Ringelementen vertauschbar sind
(za = az für alle a). Z ist ein kommutativer Ring.
    Jedes einseitige Ideal a in o hat ein “Verengungsideal” a ∩ Z in Z. Denn da sowohl a wie Z Z-Moduln sind,
ist a ∩ Z es auch.
    Jedes Ideal A in Z hat ein Erweiterungsideal: das von A in o erzeugte Ideal a = (A, oA). Dieses ist zweiseitig
wegen
                                ao = (oA, A)o = (oAo, Ao) = (o2 A, oA) ⊆ oA ⊆ a.
Wird in o ein Einheitselement vorausgesetzt, so kann man schreiben: a = oA. In diesem Fall gilt der folgende
Satz:
  Jede zweiseitige Zerlegung von o entspricht eineindeutig einer Zerlegung des Zentrums: Aus
                                          o = a1 + · · · + an ,          Ai = ai ∩ Z                            (1)
folgt
                                          Z = A1 + · · · + An ,            oAi = ai ,                           (2)
und umgekehrt.
  Beweis. Sei z Zentrumselement, und
                                                     z = z1 + · · · + zn                                        (3)
seine Zerlegung in (1). Dann sind die zi Zentrumselemente; denn
                                  za = z1 a + · · · + zn a = az = az1 + · · · + azn ;
wegen der direkten Summe also, und da ai zweiseitig,
                                                          zi a = azi .
                                                                                                       P
Also zi in ai ∩ Z = Ai ; also besagt (3) die behauptete Summenzerlegung. Insbesondere wird e =             ei ; also
sind die ei Zentrumselemente. Schließlich wird
                                                   z = ze1 + · · · + zen ,
also
                                      Ai = Zei ,           oAi = oZei = oei = ai .
   Ist umgekehrt Z = A1 + · · · + An eine Zerlegung des Zentrums, so wird nach §9
                                  Ai = Zei ,         e2i = ei ,        e i ek = 0      (i 6= k).
Also kommt wegen der Orthogonalitätsrelationen §9
                                  o = oe = oe1 + · · · + oen = oZe1 + · · · + oZen
                                    = oA1 + · · · + oAn = a1 + · · · + an .
Setzt man nun ai ∩ Z = A0i , so weiß man aus dem ersten Teil der Behauptung:
                                             Z = A01 + · · · + A0n         direkt.
Aber A0i ⊇ Ai , also A0i = Ai (§4, 2).
  Folgerung. ai und Ai sind gleichzeitig zweiseitig direkt zerlegbar oder nicht.

                                                               329
§ 12. Nilpotente Ideale.
Ein Ideal c heißt nilpotent, wenn cρ = 0.
   Beispiel. Das Ideal (u) in §10.
   Wenn es in o ein nilpotentes Rechtsideal r gibt, so gibt es auch ein nilpotentes Linksideal (sogar zweiseitiges
Ideal).
   Beweis. Sei rρ = 0. Dann ist or; bzw., wenn o kein Einheitselement enthält und or Null sein könnte, (or, r)
ein Linksideal, und
                                    (or)ρ = oror · · · or ⊆ orr · · · r = orρ = 0.
   Die Summe zweier nilpotenter Rechtsideale ist wieder ein nilpotentes Rechtsideal.
   Beweis. Sei cρ = 0, dσ = 0. In

                                        (c, d)ρ+σ−1 = (. . . , dc · · · d · · · c, . . .)

kommen in jedem Glied entweder mindestens ρ Faktoren c oder mindestens σ Faktoren d vor. Im ersten Fall
haben wir
                                 dc · · · d · · · c · · · ⊆ dcc · · · c = dcρ = 0;
im letzteren Fall entsprechend für die Faktoren d. Also ist

                                                     (c, d)ρ+σ−1 = 0.

   Ist nun die Maximalbedingung für die Rechtsideale in o erfüllt, so gibt es ein maximales nilpotentes
Rechtsideal. Dieses umfaßt alle anderen nilpotenten Rechtsideale, da man sonst mit einem solchen die Summe
bilden könnte. Es sei c. Da oc auch nilpotentes Rechtsideal ist, ist oc ⊆ c, also c Linksideal. Jedes nilpotente
Linksideal d ist auch in c enthalten. Denn (d, do) ist nilpotentes Rechtsideal, also d ⊆ c. Es gibt also ein
maximales (zweiseitiges) nilpotentes Ideal c oder “Radikal”, das alle anderen (rechts- und linksseitige) umfaßt.
   Im Beispiel des §10 ist (u) das maximale nilpotente Ideal.
   Ist das Radikal das Nullideal, so spricht man von einem “Ring ohne Radikal” (“Halbeinfacher Ring”,
“Dedekindsches System”). Der Restklassenring nach dem Radikal ist immer ein Ring ohne Radikal.
   Ist Z das Zentrum von o, c das Radikal von o, so ist C = c ∩ Z das Radikal von Z.
   Beweis. Klar ist, daß C nilpotent ist. Gäbe es noch ein umfassenderes nilpotentes Ideal C in Z, so würde
                                                                                                        ρ
dieses zu einem nicht ganz in c enthaltenen nilpotenten Ideal c erweitert werden können ((Co)ρ = C oρ = 0).
   Folge. Ist o Ring ohne Radikal, so auch Z. Die Umkehrung gilt aber nicht, wie unser Beispiel in §10 zeigt.
Das Zentrum von o/c umfaßt einen zu Z/C isomorphen Ring; dieser kann aber echter Unterring sein (Beispiel
in §10).

§ 13. Vollständig reduzible Ringe.
Nach §5 heißt ein Ring rechts vollständig reduzibel, wenn er direkte Summe von endlich vielen einfachen
Rechtsidealen ist.
  Ein rechts vollständig reduzibler Ring mit Einheitselement besitzt kein nilpotentes Ideal 6= (0), also kein
Radikal.
  Beweis. Jedes Rechtsideal r ist direkter Summand (§5):

                                                 o = t + r = e1 o + e2 o.

Wegen e22 = e2 ist auch eρ2 = e2 . Wäre r nilpotent, so wäre eρ2 = 0, also e2 = 0, also r = 0, q. e. d.
  Wir zeigen nun die beiden Umkehrungen. Erstens: Ein Ring ohne Radikal mit Minimalbedingung für
Rechtsideale ist vollständig reduzibel in bezug auf Rechtsideale.
  Beweis. Sei t ein minimales Rechtsideal 6= 0. Wir wollen zeigen, daß t ein idempotentes Element enthält.
  Da t2 ⊆ t, t2 6= 0, folgt t2 = t; denn t2 ist Rechtsideal. Also gibt es ein a in t, so daß at 6= 0. Dann muß
aber at = t sein; denn at ist Rechtsideal.
  Die Gesamtheit aller b in t, die von a annulliert werden (ab = 0), ist ein Rechtsideal, und nicht = t, also
= 0. Also: aus ab = 0 folgt b = 0.
  Wegen t = at muß a sich in der Gestalt ac darstellen lassen: a = ac, c 6= 0. Es folgt

                           ac = ac2 ,        a(c − c2 ) = 0,           c − c2 = 0,          c2 = c.


                                                              330
Nun zeigen wir weiter, daß t direkter Summand ist. co ist ein Rechtsideal ⊆ t, 6= 0, da c2 = c in co; also = t.
Jedes Element r aus o läßt eine Darstellung zu:
                            r = cr + (r − cr)           (Einseitige Peircesche Zerlegung).
Die Elemente cr bilden das Ideal t; die Elemente r − cr bilden ein anderes Rechtsideal r, das von c annulliert
wird: cr = 0. Also
                                                 o = (t, r).
Da die Elemente von t von c nicht annulliert werden, ist die Summe direkt:
                                                         o = t + r.                                            (1)
  Stellt man nun o auf Grund der Minimalbedingung als direkte Summe von direkt-unzerlegbaren Idealen
dar:
                                         o = r1 + · · · + rn ,
so müssen die ri einfach (= minimal) sein; denn wäre etwa r1 nicht einfach und t ein minimales Ideal in r1 ,
so hätte man aus (1):
                                         r1 = t + r ∩ r1   §4, 3;
also wäre r1 zerlegbar, was nicht geht. Also ist o vollständig reduzibel.
   Zweitens: Ein Ring ohne Radikal mit Minimalbedingung besitzt ein Einheitselement.
   Um zunächst die Existenz einer Linkseinheit zu zeigen, genügt es, folgendes zu zeigen: Besitzt ein Rechts-
ideal a = c1 o 6= o eine Linkseinheit c1 , so gibt es ein Rechtsideal co größerer Länge, welches ebenfalls eine
Linkseinheit c besitzt. Da wir nämlich die volle Reduzibilität, also die Beschränktheit aller Längen, schon
gezeigt haben, kommt man damit in endlichvielen Schritten zu einer Linkseinheit für o selbst.
   Sei also a = c1 o und c21 = c1 . Durch die Formel
                                                    r = c1 r + (r − c1 r)
ist wie oben eine Peircesche Zerlegung o = c1 o + r gegeben. Sei wie oben c2 ein idempotentes Element aus r,
also c22 = c2 , c1 c2 = 0 (da c1 alle Elemente von r annulliert). Setzt man nun e1 = c1 , e2 = c2 − c2 c1 , so wird
                       e21 = e1 ,    e1 e2 = 0,     e2 e1 = 0,      e2 c2 = c2 ,   e2 6= 0,   e22 = e2 .
Nach der in Anmerkung 13) gemachten Bemerkung wird demnach c = e1 + e2 Linkseinheit für den Ring
                                                      co = e1 o + e2 o,
der wegen e22 = e2 6= 0 als Rechtsideal eine größere Länge als a hat.
   Um zu zeigen, daß die konstruierte Linkseinheit e auch Rechtseinheit ist, machen wir die Peircesche
Zerlegung in Linksideale:
                                                  o = oe + l.
Wir haben le = 0, l = el, also l2 = lel = 0, also, da nach Voraussetzung kein nilpotentes Linksideal existieren
kann, l = 0, also ist e auch Rechtseinheit und damit Einheit überhaupt.
  Satz. Aus der rechtsseitigen vollständigen Reduzibilität und Existenz der Einheit folgt die zweiseitige:
                                     o = d1 + · · · + ds ,       di zweiseitig einfach.
    Wie im vorigen Beweis genügt es, zu zeigen, daß jedes minimale (zweiseitige) Ideal a direkter Summand
ist. a ist als Rechtsideal direkter Summand:
                                                   o = a + r = e1 o + e2 o.
Die entsprechende Linkszerlegung lautet:
                                                   o = c + l = oe1 + oe2 .
Es folgt
                                      rc ⊆ ra ≤ r ∩ a = 0,            la = oe2 e1 o = 0,
                                               2
                                           (al) = alal = 0,            also al = 0;
                                    r = ro = (rc, rl) = rl,         l = ol = (al, rl) = rl.
Also ist r = l, also r zweiseitig; also ist a zweiseitig direkter Summand. Von da an wie der Beweis der
einseitigen vollständigen Reduzibilität.
   Die di sind auch als Ring zweiseitig einfach, da alle Ideale in di Ideale in o sind. Wir untersuchen ihre
Struktur.

                                                              331
§ 14. Zweiseitig-einfache vollständig-reduzible Ringe mit Einheitselement.
Sei o ein solcher Ring,
                                   o = r1 + · · · + rn = e1 o + · · · + en o,                  ri einfach,
dann folgt
                          o = l1 + · · · + ln = oe1 + · · · + oen ,                 li direkt unzerlegbar §9.
li ri ist zweiseitiges Ideal 6= 0 (da e2i in li ri ), also = o.
     Setzt man Aik = ri lk , so wird

                                       o = (r1 , . . . , rn ) · (l1 , . . . , ln ) = (. . . , Aij , . . .)
                         P                                          P
direkt; denn aus 0 =         i,j aij folgt, da aij in ri und            ri direkt ist,
                                                                      X
                                                               0=           aij ,
                                                                        j

also weiter wegen aij in lj ,
                                                                  0 = aij .
   Weiter: Aij rj = ri lj rj = ri o = ri , also Aij 6= 0. Sei aij 6= 0 aus Aij . Dann ist

                                       aij rj ⊆ ri ,          aij rj 6= 0 wegen aij ej = aij ,

also
                                                                aij rj = ri .
Setzt man für jedes rj aus rj
                                                                aij rj = ri ,
so ist die Abbildung rj 7→ ri ein Operatorhomomorphismus von rj zu ri . Die Elemente, denen die Null
zugeordnet wird, bilden ein Ideal ⊆ rj , also das Nullideal; also Isomorphismus. Mithin:
    Je zwei in einer Darstellung von o auftretende einfache Rechtsideale ri und rj sind operatorisomorph;
Isomorphismen werden durch die Elemente von Aij vermittelt. Da je zwei verschiedene einfache Rechtsideale
r, r0 immer in mindestens einer Darstellung von o zusammen auftreten, so sind auch je zwei solche Ideale
isomorph.
    Alle Homomorphismen von rj in ri werden durch Elemente von Aij vermittelt.
    Beweis. Wenn ej 7→ aij , so folgt e2j 7→ aij ej , also liegt aij = aij ej in ri lj = Aij ; weiter wird

                                                       rj = ej rj 7→ aij rj = ri .

    Insbesondere werden die Homomorphismen in sich von ri durch Aii vermittelt.
    Dem Produkt zweier Elemente von Aii entspricht das Produkt der Homomorphismen, der Summe die
Summe. (Definition siehe §1, 6.) Verschiedene aii geben verschiedene Automorphismen, denn ei geht über in
aii ei = aii . Also ist der Ring Aii isomorph dem Automorphismenring von ri .
    Der Automorphismenring eines einfachen Ideals ist aber ein Körper (§2), also ist Aii ein Körper. Da
weiter alle ri operatorisomorph sind, so sind auch ihre Automorphismenringe ringisomorph: Aii ist bis auf
Ringisomorphismus durch o eindeutig bestimmt. Die verschiedenen möglichen Aii sind nur verschiedene
konkrete Realisationen des abstrakt definierten Automorphismenringes der einfachen Rechtsideale.
    Hauptsatz. Jeder vollständig reduzible zweiseitig einfache Ring o mit Einheitselement ist isomorph dem
Ring der Matrizes n-ten Grades in einem Körper K. (Der Körper K ist isomorph dem Automorphismenkörper
der Rechtsideale von o.)
    Beweis13a) . Konstruktion der Matrizeneinheiten cik . Sei Γ11 der identische Automorphismus von r1 , Γi1
ein beliebiger Isomorphismus Γi1 r1 = ri , schließlich

                                                             Γik = Γi1 Γ−1
                                                                        k1 .

Dann folgt allgemein
                                                              Γik Γkl = Γil .



                                                                     332
Wird Γik vermittelt durch das Element cik von Aik , so folgt weiter:

                                             cik = ei cik = cik ek ,         cik ckl el = cil el ,

also
                                       cik ckl = cil ,      cij ckl = cij ej ek ckl = 0      (j 6= k).
Die cik sind also Matrizeneinheiten (§7).
  Konstruktion von K. Die Zuordnung
                                                             aii = ci1 a11 c1i
ordnet jedem a11 aus A11 ein “konjugiertes Element” aii von Aii zu.
   Die Zuordnung ist ringisomorph, da die Isomorphismen ∆, Γ, die den a und c entsprechen, durch

                                                           ∆ii = Γi1 ∆11 Γ−1
                                                                          i1

verknüpft sind; eine Relation, die bekanntlich einen Ringisomorphismus darstellt. Man bilde nun die Elemente

                                  α = a11 + · · · + ann = a11 + c21 a11 c12 + · · · + cn1 a11 c1n .

Jedem a11 ist ein α zugeordnet (eineindeutig wegen der direkten Summe). Die Gesamtheit der α ist ein
Körper K ∼ A; denn aus
                             α = a11 + · · · + ann , β = b11 + · · · + bnn ,
folgt
                      α + β = (a11 + b11 ) + · · · + (ann + bnn ),                 α · β = a11 b11 + · · · + ann bnn ;
also ist die Zuordnung a11 7→ α ein Isomorphismus.
   Weiter ist
                                  cik α = cik akk = cik ck1 a11 c1k = ci1 a11 c1k ,
                                             αcik = aii cik = ci1 a11 c1i cik = ci1 a11 c1k ,
also jedes α mit allen cik vertauschbar.
   Schließlich folgt aus denselben Formeln

                                              cik K = cik Akk = cik rk lk = ri lk = Aik ,

also                                                                  X
                                                              o=          cik K.
                                                                                      P
   Die Zuordnung. Stellt man jedes Element von o in der Gestalt cik αik dar, und ordnet man dem Element
die Matrix (αik ) zu, so wird die Zuordnung ein Isomorphismus, wie aus der Definition der Matrixmultiplika-
tion sofort folgt. Damit ist der Hauptsatz bewiesen.
   Umkehrung. Der Ring der Matrizes n-ten Grades in einem Körper Λ ist zweiseitig einfach und vollreduzibel;
Λ ist isomorph dem Automorphismenring der Rechtsideale, und Λe ist das im vorigen Satz konstruierte K.
   Beweis. Die Matrizeneinheiten (§7) seien cik . Es sei
                                                                      X
                                                              ri =        cik Λ.
                                                                      k
                                                                                                                   P
Dann ist offenbar o = r1 + · · · + rn . Die ri sind einfache Rechtsideale; denn jedes Element                          cik αk 6= 0 erzeugt
das volle ri . Ist nämlich αj 6= 0, so ist
                                                     X           
                                                           cik αk · (cjl αj−1 ) = cil ,
        P
und cil βl durchläuft alle Elemente von ri .
   Die ri sind operatorisomorph: ri = cik rk .
   Daraus folgt: o ist zweiseitig unzerlegbar, also nach dem Satz von §13 auf Grund der schon bewiesenen
vollständigen Reduzibilität – und da ein Einheitselement existiert – zweiseitig einfach (wie man auch daran
               PP
sieht, daß ein      cik αik 6= 0 das ganze zweiseitige Ideal o erzeugt).
  13
     Neuerdings hat B. L. v. d. Waerden einen einfacheren, direkt mit dem abstrakten Automorphismenkörper operierenden Beweis gefunden, der in
seinem Buch über Algebra (Grundlehren d. Math. Wiss., Berlin: Julius Springer) gebracht werden soll. [11. 6. 29.]



                                                                      333
      Weiter ist
                                                             ri = cii o,             li = ocii ,
                                                                  X
                                                          e=           cii ,           cii = ei ,
                                                          Aii = ri ∩ li = cii Λ ∼ Λ.
Setzt man schließlich a11 = c11 λ, so folgt

                                           α = a11 + c21 a11 c12 + · · · = c11 λ + c22 λ + · · · = eλ,

womit alles bewiesen ist.
   Das Zentrum von o ist das Zentrum von K, also ein Körper.
   Beweis. Z(K) besteht aus allen ζ, die mit allen x vertauschbar sind. Diese sind aber auch mit allen cik
                                         P
vertauschbar, also auch mit den Summen cik aik . Also:

                                                                    Z(K) ⊆ Z(o).

Umgekehrt: Sei z in Z(o),                                             XX
                                                               z=                    cµν γµν ;
                                                                       µ         ν
                                                                        X                        X
                                                  zcik = cik z,                  cµk γµi =           ciν γkν ;
                                                                             µ                   ν

also
                                         γµi = 0 (µ 6= i),          cik γii = cik γkk ,              γii = γkk = γ;
                                                                    X
                                                               z=       cii γ = eγ = γ.
Also z in K, und vertauschbar mit allen x, also z in Z(K).
   Da ein Matrizenring natürlich auch linksseitig vollreduzibel ist, und jeder rechtsseitig vollreduzible Ring
mit Einheitselement direkte Summe von Matrizenringen, so folgt:
   Jeder rechtsseitig vollreduzible Ring mit Einheitselement ist es auch linksseitig, und umgekehrt.
   Und: Das Zentrum eines vollreduziblen Ringes mit Einheitselement ist direkte Summe von kommutativen
Körpern, die den zweiseitig einfachen Matrizenringen entsprechen.
   Es gilt noch der folgende Satz14) :
                                              P                P
   Je zwei verschiedene Zerlegungen o = cik K, o = c0ik K 0 gehen durch innere Automorphismen α0 7→
x−1 αx, c0ik = x−1 cik x ineinander über.
   Beweis. Sei o = r1 + · · · + rn = r01 + · · · + r0n , und seien a, b Elemente, welche zwei zueinander reziproke
Isomorphismen der Ideale r1 , r01 vermitteln:

                                           r1 = ar01 ,       r01 = br1 ,             ab = c11 ,           ba = c011 .

Setzt man                                                X                                 X
                                                    x=         ci1 ac01i ,           y=          c0i1 bc1i ,
                                                           i                                i

so wird
                                        xy = e,      y = x−1 ,             x−1 cik x = c0ik ,             x−1 αx = α0 .

                                                        III. Kapitel.
                                              Modul- und Darstellungstheorie.
                                                            § 15.
                                          Darstellungen und Darstellungsmoduln15) .

Sei o ein Ring, K ein Ring mit Einheitselement. (Bei späteren Anwendungen ist K immer ein Körper.)
   Eine Darstellung n-ten Grades von o in K ist eine Homomorphie

                                                                        o ∼ D,
 13
      Vgl. E. Artin, a. a. O. S. 258.



                                                                             334
wo D ein Ring aus Matrizes n-ten Grades in K ist.
   Unter einem Darstellungsmodul von o in bezug auf K versteht man einen Doppelmodul M (§ 1, 5), der
Links-o-Modul und Rechts-K-Modul ist:

                                                       oM ⊆ M,                      MK ⊆ M,

der weiter direkte Summe von endlichvielen eingliedrigen K-Moduln ist:

                                                        M = x1 K + · · · + xn K;

und wo das Einheitselement von K Einheitsoperator ist.
  Jeder Darstellungsmodul führt zu einer Darstellung. Sei c in o und
                                                                           X
                                                                 cxk =              xi γik ,
                                                                               i

oder
                                    c(x1 , . . . , xn ) = (x1 , . . . , xn )C,                            C = (γik ).
Dann bilden die Matrizes C eine Darstellung für c, denn
                                                                       X
                                                   (b + c)xk =                     xi (βik + γik ),
                                                                           i
                                               X                     X                              XX
                                  bcxk = b              xj γjk =               bxj γjk =                       xi βij γjk
                                                   j                   j                              j    i
                                             X              X                 
                                         =             xi         βij γjk ,
                                               i             j

oder
                                             bc(x1 , . . . , xn ) = (x1 , . . . , xn )BC.
  Umgekehrt: Jede Darstellung D von o gehört zu einem Darstellungsmodul, und zwar zu einer bestimmten
Basis desselben. Man verstehe unter M nämlich die Gesamtheit der formalen Linearformen in x1 , . . . , xn ,
                                                                       X
                                                                  y=               xi αi .
                                                                           i

Dann ist M ein Rechts-K-Modul. Man definiere weiter, wenn dem Element c die Matrix C = (γik ) zugeordnet
ist,
                                                                                    X
(1)                                                                 cxk =                      xi γik ,
                                                                                       i
                                                            X                        XX
                                                        c         xk αk            =                  xi γik αk .
                                                             k                             i      k
      Aus den Homomorphierelationen

                                               c + d → C + D,                              cd → CD

folgt
                                        (c + d)xi = cxi + dxi ,                                cdxi = c · dxi ,
                             P
und dasselbe für Summen          i xi αi . Die übrigen Doppelmoduleigenschaften

                                          c(y + z) = cy + cz,                              c(yα) = (cy)α

sind trivial. Also ist M Darstellungsmodul, der wegen (1) genau zur Darstellung o ∼ D gehört.
   Sei nun (y1 , . . . , yn ) eine andere Basis für denselben Darstellungsmodul:

                       (y1 , . . . , yn ) = (x1 , . . . , xn )P,                   (x1 , . . . , xn ) = (y1 , . . . , yn )P −1 .

Ist b ∼ B in bezug auf die Basis x, so wird

                   b(y1 , . . . , yn ) = b(x1 , . . . , xn )P = (x1 , . . . , xn )BP = (y1 , . . . , yn )P −1 BP.

                                                                         335
Man nennt die Darstellungen b ∼ B und b ∼ P −1 BP äquivalent und rechnet sie zur selben Darstellungsklasse.
Da jede reguläre Matrix P eine Basis von M wieder in eine Basis überführt, ist bewiesen:
  Jeder Darstellungsmodul führt eindeutig zu einer bestimmten Darstellungsklasse.15a)
15) Darstellungsmoduln in bezug auf kommutative Körper finden sich zuerst bei W. Krull, Theorie und Anwendung der verallgemeinerten Abelschen
Gruppen, Sitzungsber. Heidelberger Ak. 1926, 1. Abhandl.
    15a) Zusatz bei der Korrektur (14. April 1929). Wie B. L. v. d. Waerden mir mitteilt, kann man einen von der speziellen Basiswahl unabhängigen,
also invarianten Zusammenhang direkt gewinnen durch Trennung der Begriffe: lineare Transformation und Matrix. Eine lineare Transformation ist
ein Homomorphismus zweier Linearformenmoduln; eine Matrix ist der Ausdruck (die Darstellung) dieses Homomorphismus bei einer bestimmten
Basiswahl. I. Jeder Darstellungsmodul ordnet dem Multiplikatorenbereich o eindeutig ein homomorphes System linearer Transformationen des
Moduls in sich zu. Denn nach § 2 Schluß erzeugen die Linksmultiplikatoren eines Doppelmoduls M Operatorhomomorphismen von M in sich in
bezug auf die Rechtsoperatoren (hier Multiplikation mit K); und zwar ist die Zuordnung eine homomorphe. II. Jedes zu o homomorphe System linearer
Transformationen eines Linearformenmoduls in sich führt zu einem Darstellungsmodul. Denn wieder nach § 2 Schluß ergeben diese Homomorphismen
als Linksmultiplikatoren einen Doppelmodul; also gilt das gleiche in bezug auf den Multiplikatorenbereich o, wenn man cm = Γm setzt für jedes m
aus M und c aus o, wobei c → Γ die ursprünglich gegebene ringhomomorphe Zuordnung war. Operatorisomorphen Darstellungsmoduln – in bezug
auf Rechts- und Linksmultiplikation – entsprechen dieselben Transformationen, nicht-operatorisomorphen verschiedene. Drückt man bei bestimmter
Basiswahl jede Transformation durch eine Matrix aus, so ergibt I. die Darstellung o ∼ D, während II. aussagt, daß jede solche Darstellung zu
einem Darstellungsmodul, und zwar zu einer bestimmten Basis desselben führt. Daraus folgt dann wieder die Zuordnung von Darstellungsmodul und
Darstellungsklassen, alles ohne jede Rechnung.
   Klar ist:
   Zwei operatorisomorphen Darstellungsmoduln entspricht dieselbe Darstellungsklasse.
   Aber auch umgekehrt:
   Wenn zwei Darstellungsmoduln (x1 , . . . , xn ) und (x̄1 , . . . , x̄n ) dieselbe Darstellung erzeugen, so gibt die
                       P           P
Zuordnung xi → x̄i , i xi αi → i x̄i αi einen Isomorphismus ab. Denn die Multiplikationsvorschrift ist
durch die Matrizes C vollständig bestimmt.
   Spezialfall: Erzeugen zwei Basen von M dieselbe Darstellung, so gehen sie durch einen Operatorisomor-
phismus von M auf sich auseinander hervor.
                                                                                                        P
   Oder: Ist C = P CP −1 für alle C und festes P , so ist die Zuordnung yi → xi , (yi = k xk πik ) ein
Isomorphismus von M auf sich. Umgekehrt: Jeder Isomorphismus yi → xi des Doppelmoduls M auf sich
wird vermittelt durch eine Matrix P , die mit allen C vertauschbar ist.
   Man kann den Darstellungsbegriff auch ausdehnen auf solche Ringe, die noch mit einem kommutativen
Multiplikatorenbereich P kommutativ verknüpft sind (§ 8). Man nimmt in diesem Fall nur solche Darstel-
lungsringe K, die P in ihrem Zentrum enthalten, und verlangt von der Darstellung nicht nur, daß sie ein
Ringhomomorphismus o ∼ D, sondern sogar, daß sie ein Operatorhomomorphismus sein soll: aus a → A
soll folgen aρ → Aρ für ρ aus P . Für die Darstellungsmoduln bedeutet diese Forderung die hinzukommende
Rechnungsregel
                                         am · ρ [= a · mρ] = aρ · m.
Der Modul und der Ring sind dann, wie man sagt, “kommutativ mit P verbunden”.

                                                             § 16.
                                                    Reduzible Darstellungen.

Wenn A ein Untermodul des Darstellungsmoduls M ist und wenn es möglich ist, eine Basis für M zu wählen,
bestehend aus einer Basis z1 , . . . , zt von A, ergänzt durch y1 , . . . , yr , also:

                                           M = y1 K + · · · + yr K + z1 K + · · · + zt K 16) ,

so sehen die Darstellungen so aus:                                                !
                                                                          R 0
                                                                C=                    ,
                                                                          S T
wo die Matrizes T für sich allein eine Darstellung t-ten Grades bilden, die durch A erzeugt wird, und die
Matrizes R eine Darstellung r-ten Grades, die durch M/A erzeugt wird.
  Beweis. Es ist
                          (cy1 , . . . , cyr , cz1 , . . . , czt ) = (y1 , . . . , yr , z1 , . . . , zt ) · C.
Da die czi , als Elemente von A, sich durch die zi allein ausdrücken, so steht in C rechts oben Null. Nennt
man die übrigen Abteilungen von C in der obigen Anordnung R, S, T , so wird insbesondere

                                                    (cz1 , . . . , czt ) = (z1 , . . . , zt ) · T ;

also bilden die T eine Darstellung, vermittelt durch A. Weiter wird

                                            (cy1 , . . . , cyr ) ≡ (y1 , . . . , yr ) · R    (mod A),


                                                                        336
während die yi eine mod A linear-unabhängige Basis bilden. Also bilden die R eine Darstellung, erzeugt
durch M/A.
  Ist umgekehrt eine “reduzible” Darstellung
                                                                              !
                                                                       R 0
                                                             C=
                                                                       S T

gegeben, wo R und T quadratische Matrizes sind, so drücken sich im zugehörigen Darstellungsmodul die
Produkte eines jeden c mit den letzten t Basiselementen z1 , . . . , zt allein aus, d. h. A = (z1 , . . . , zt ) ist ein
Untermodul.
16) Anders ausgedrückt: Wenn A als K-Modul direkter Summand ist. Ist K ein Körper, so ist diese Voraussetzung immer erfüllt.
      Folgerung. Sei
                                                   M > A1 > A2 > · · · > Ae = 0
eine Kompositionsreihe für M, und sei jedes Ai im vorangehenden direkter Summand als K-Modul, so daß
man eine Basis
                               z11 , . . . , z1r1 , z21 , . . . , z2r2 , . . . , ze1 , . . . , zere
wählen kann, so daß die zik mit i > ν eine Basis für Aν bilden. Dann sehen die durch M vermittelten
Darstellungen so aus:
                                                                                         
(2)                                                              R11 0 · · · 0
                                                               
                                                               R12 R22 · · ·     0 
                                                         C= .                   .. 
                                                                  .     ..  ..       ,
                                                                .       .     .   . 
                                                                 R1e R2e · · · Ree
   und die Rνν bilden Darstellungen, vermittelt durch die Kompositionsfaktoren Aν−1 /Aν .
   Die einzelnen Darstellungen Rνν sind irreduzibel, da die Kompositionsfaktoren Aν−1 /Aν einfach sind.
Setzt man voraus, daß K ein Körper ist, daß also jeder Untermodul direkter Summand ist, so führt auch
umgekehrt jede in der Gestalt (2) möglichst weit reduzierte Darstellung zu einer Kompositionsreihe. Nach
dem Satz von Jordan-Hölder sind die Kompositionsfaktoren bis auf Operatorisomorphie eindeutig, also: Die
Rνν sind bis auf äquivalente Darstellungen und bis auf die Reihenfolge eindeutig bestimmt.
   Ist M = A + B direkte Summe zweier Darstellungsmoduln A = (y1 , . . . , yr ), B = (z1 , . . . , zs ), so sieht die
durch die Basis (y1 , . . . , yr , z1 , . . . , zs ) vermittelte Darstellung offenbar so aus
                                                                              !
                                                                      R 0
                                                             C=           ,
                                                                      0 S

wo R die durch A, S die durch B vermittelte Darstellung des Elements c bedeutet, und umgekehrt. Stellt
man den Modul M zunächst als direkte Summe von direkt unzerlegbaren Bestandteilen dar und sucht man
zu diesen die Kompositionsreihen wie oben, so sieht bei passender Basiswahl die Darstellung so aus:
                                                                                                      
                                                    R11         0
                                                    ..                                              
                                                              ..                            0       
                                                     .           .                                  
                                                                                                    
                                               Rik Rrr                                              
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                       S11        0                 
                                                                        ..       ..                 
                                     (3)    C=
                                                                         .     .                    .
                                                                                                     
                                                                                                    
                                                                       Sik   Sss                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                      T11        0 
                                                                                                    
                                                                                       ..       .. 
                                                  0                                     .         . 
                                                                                                    
                                                                                       Tik       Ttt

Ist wieder K ein Körper, so führt auch umgekehrt jede möglichst weit reduzierte Darstellung (3) zu einer
Darstellung des Moduls durch direkt-unzerlegbare Summanden und Kompositionsfaktoren in diesen. Nach
dem Satz von Krull und Otto Schmidt (Fußnote 11)) sind die Klassen der direkt-unzerlegbaren Darstellungs-
bestandteile bis auf die Reihenfolge eindeutig bestimmt.
   Ist der Modul M vollständig reduzibel, so bestehen alle Kästen aus einer einzigen irreduziblen Darstellung,
und man nennt die Darstellung (3) vollständig reduzibel.

                                                                      337
                                      § 17.
  Direkte Summenzerlegung von Darstellungsmoduln bei Ringen mit Einheitselement.

Sei M ein o-Modul, o Ring mit Einheit. Dann ist

                                                   M = Me + M0 ,

wo für Me die Einheit Einheitsoperator, für M0 Nulloperator ist. (Me und M0 sind auch Rechts-K-Moduln,
wenn M es ist.)
  Beweis. Jedes m von M ist darstellbar als

                                                m = em + (m − em).

Die Gesamtheit der em sei Me , die Gesamtheit der m − em sei M0 . Dann sind Me und M0 selbstverständlich
additive Gruppen und Rechts-K-Moduln, falls M es ist. Weiter ist

                                                     rem = erm,

also Me auch o-Modul; ebenso
                                       r(m − em) = rm − rem = rm − rm,
also M0 o-Modul. Für die em ist e Einheitsoperator, für die (m − em) Nulloperator. Also gehört nur die Null
sowohl zu Me wie zu M0 ; die Summe Me + M0 ist direkt.
   Handelt es sich um Darstellungsmoduln, so erzeugt M0 die triviale Darstellung, wobei jedem Element die
Null zugeordnet wird. Spaltet man den Summanden M0 ab, so bleibt die durch Me vermittelte Darstellung,
wobei dem Einheitselement die Einheitsmatrix zugeordnet ist. Auf solche Darstellungen können und wollen
wir uns daher von jetzt an beschränken.

       (
           Sei o = a1 + · · · + as direkte Summe von zweiseitigen Idealen,
           e = e1 + · · · + es die Zerlegung von e, und M ein o-Modul, wo e Einheitsoperator ist. Dann ist

                                               M = a1 M + · · · + as M
direkt. Offenbar ist M = oM = (a1 M, . . . , as M). Setzt man bi = a1 + · · · + abi + · · · + as , so ist

                                                  M = (ai M, bi M),

und diese Summe ist direkt, da ei für ai M Einheitsoperator, für bi M Nulloperator ist.
  Wir beschränken uns auf Grund dieses Satzes meist auf Darstellungen von zweiseitig unzerlegbaren Ringen.

                                             § 18.
                   Modul- und Darstellungstheorie vollständig reduzibler Ringe.

Sei o vollständig reduzibel und zweiseitig einfach, und M endlicher o-Modul, für den das Einheitselement von
o Einheitsoperator ist. Dann ist M vollständig reduzibel, und die einfachen Bestandteile sind den einfachen
Linksidealen li operatorisomorph.
   Beweis. Sei
                                  o = l1 + · · · + ln , M = (om1 , . . . , omk ),
also
                                        (4)     M = (. . . , li mk , . . .).
Die li mk , die 6= 0 sind, sind ≃ li , denn die Zuordnung a → amk ist ein Operatorisomorphismus. Also sind
die li mk einfach. Läßt man aus der Darstellung (4) diejenigen li mk , die in der Summe der vorangehenden
schon enthalten sind, weg, so wird die Summe direkt.
   Folge. Ist außerdem M direkt-unzerlegbar, so ist M einfach und ∼ li .
   Sei nun ∆ der Automorphismenkörper dieses einfachen M, Λ der von li ; dann gilt auf Grund des Opera-
torisomorphismus von M und li die Ringisomorphie ∆ ≃ Λ. Nach § 1 kann man M und li als Doppelmoduln
mit ∆ bzw. Λ als Rechtsbereich auffassen, und zwar sind diese Doppelmoduln auch Darstellungsmoduln;
denn li und folglich M ist von endlichem Rang in bezug auf den Automorphismenkörper (§ 14), und dessen

                                                           338
Einheitselement ist Einheitsoperator. Die durch sie vermittelten Darstellungen gehen durch den Ringisomor-
phismus ∆ ≃ Λ auseinander hervor. Wir können uns also für das Studium dieser Darstellungsklasse auf die
durch li in dessen Automorphismenkörper vermittelte Darstellung beschränken.
   Sei speziell für l1 eine Basis aus Matrizeneinheiten

                                                            l1 = (c11 , . . . , cn1 )

zugrunde gelegt, und als Realisation für den Automorphismenkörper Λ der frühere (§ 14) mit K bezeichnete
Unterkörper von o (man hat dabei in unseren früheren Überlegungen Rechtsideale durch Linksideale zu
ersetzen und dementsprechend die Automorphismen rechts zu schreiben). Stellt man
                                                                     X
                                                              a=             cik αik

dar, so ist
                                                                 a → (αik )
die durch l1 vermittelte Darstellung in K. Denn es ist
                                                     X X                                      X
                                        a · ck1 =                  cij αij · ck1 =                  ci1 αik ,

oder
                                             a(c11 , . . . , cn1 ) = (c11 , . . . , cn1 )(αik ).

 
 
 Sei Γ ein Unterkörper von K, derart, daß K von endlichem Rang t in bezug auf Γ :
 
 
 
 
 
      K = z1 Γ + · · · + zt Γ.
 
   Dann wird K sein eigener Darstellungsmodul in bezug auf Γ. Die Elemente β von K werden dargestellt
 
 
 
 
 durch Matrizes B in Γ, die man so erhält:
 
 
           X
     βz =     z β ; B = (β ).
           j          i ij             ij

Betrachtet man nun l1 als Darstellungsmodul in bezug auf den Unterkörper Γ, so findet man:
   Die durch l1 vermittelte Darstellung von o in Γ erhält man, indem man in der oben angegebenen Darstellung
von o in K:
                                                   a → (αik )
die Elemente αik ersetzt durch die Matrizes Aik , die ihnen in der Darstellung von K in Γ entsprechen.
   Beweis.                                 X            XX
                                      l1 =     ci1 K =        ci1 zj Γ.
Vermöge der Basis (. . . , ci1 zj , . . .) wird:

                                                                            1        k         n    
                                                                  0 ···               0        ··· 0
                                                                 .                   ..           .. 
                                                                  ..                  .            .
                                                        1                                           
                                            cik →                                                    ,
                                                        i        0 · · ·  Et · · · 0
                                                                 .         ..      .. 
                                                        n        .                    
                                                                 .          .       .
                                                                     0 ··· 0 ··· 0

wo Et die Einheitsmatrix, 0 die Nullmatrix t-ten Grades ist,
                                                                                          
                                                                    A                 0
                                                                            ..            
                                                        α→                       .        ,
                                                                     0                A

also:                                                                                               
                                                            A11 · · · A1n
                                               X            ..        ..  .
                                            a=   cik αik →  .          . 
                                                            An1 · · · Ann

                                                                      339
Der Übergang zu beliebigem M bedeutet wieder einen Ringisomorphismus für die Darstellung. Ist o direkte
Summe zweiseitig einfacher Ringe, so werden der Reihe nach diese Ringe isomorph, die übrigen durch Null
dargestellt.
   Bemerkung. Die hier studierten Darstellungen im Automorphismenkörper der Linksideale und dessen
endlichen Unterkörpern sind bis auf Isomorphie die einzigen, die durch einfache o-Moduln (oder Linksideale)
vermittelt werden können. Denn nach einer früher (§ 2) gemachten Bemerkung erzeugen, wenn man den
o-Modul M als Doppelmodul in bezug auf irgendeinen Körper K auffaßt, die Elemente von K Modulhomo-
morphismen, also muß der Körper K notwendigerweise auf einen Unterkörper des Automorphismenkörpers
dieses o-Moduls homomorph bezogen sein. Dieser Homomorphismus ist, da das Einheitselement Einheits-
operator ist, ein Isomorphismus, und der ganze Automorphismenkörper muß in bezug auf den betreffenden
Unterkörper einen endlichen Grad haben, da sonst auch der Darstellungsmodul einen unendlichen Rang
haben würde, was nicht geht.
   Zum Schluß sei noch erwähnt, daß die hier untersuchten irreduziblen Darstellungen noch nicht alle sind,
sondern nur die durch einfache o-Moduln vermittelten. Es gibt im allgemeinen noch Darstellungsmoduln
(z. B. ein Körper Ω, aufgefaßt als Doppelmodul in bezug auf einen Unterkörper Σ als Linksbereich und
sich selbst als Rechtsbereich), die als o-Moduln reduzibel, als Doppelmoduln aber irreduzibel sind, und die
deswegen doch zu irreduziblen Darstellungen führen.

                                         § 19.
        Die einfachen Kompositionsfaktoren bei Moduln und Darstellungsmoduln.

Sei o ein Ring mit Maximal- und Minimalbedingung für Linksideale, c das maximale nilpotente Ideal. Dann
gilt:
   Jeder einfache o-Modul M wird entweder von o annulliert, oder er ist einem einfachen Linksideal l aus dem
Ring ohne Radikal o/c isomorph. Im letzteren Fall wird der Modul annulliert von allen denjenigen zweiseitigen
Idealen aus o/c, welche l nicht enthalten, und der absolute Multiplikatorenbereich (§ 1) ist isomorph dem
zweiseitig einfachen Ring, der l enthält.
   Beweis. Sei ce = 0. Es muß cM = 0 sein, da sonst cM = M, also M = cM = c2 M = · · · = 0 folgen würde.
Daher kann man M auch als o/c-Modul auffassen (alle Elemente einer Restklasse nach c ergeben dasselbe bei
Multiplikation mit einem Element von M). Als Ring ohne Radikal besitzt o/c ein Einheitselement, also wird
M direkte Summe aus einem Modul, der von o/c annulliert wird, und einem, für den das Einheitselement
Einheitsoperator wird (§ 17). Da M einfach ist, kann nur einer von den beiden Summanden auftreten. Wenn
das Einheitselement Einheitsoperator ist, folgt entsprechend wie in § 18 die Isomorphie zu einem einfachen
Linksideal. Ist nämlich m 6= 0 ein Element aus M, so wird auch o/c · m 6= 0, also wird l · m 6= 0 für mindestens
ein einfaches Linksideal l aus o/c, und muß daher M erschöpfen. Die weiteren Behauptungen sind für solche
Linksideale klar und übertragen sich sofort auf alle dazu isomorphen Moduln.
   Folgerung. Ist M ein o-Modul, der eine Kompositionsreihe besitzt, so werden die einfachen Kompositi-
onsfaktoren entweder von o annulliert, oder sie sind einfachen Linksidealen aus o/c isomorph.
   Ist P ein kommutativ mit o verbundener Ring, so bleiben alle Ergebnisse erhalten. Man muß dann nur
statt Moduln betrachten Doppelmoduln in bezug auf P rechts und o links, welche der Bedingung genügen:

                                     am · ρ = a · mρ = aρ · m      (§ 15).

Außerdem soll das Einheitselement von P auch Einheitsoperator sein. Als Untermoduln werden immer nur
solche betrachtet, die die Multiplikation mit P gestatten (wie bei Idealen). Die bei unseren Beweisen kon-
struierten Untermoduln cM, c2 M, . . . genügen dieser Bedingung.
   Ist insbesondere P ein Körper und M ein P -Modul endlichen Ranges, so ist M zugleich Darstellungsmo-
dul. Die durch M vermittelte Darstellung ist nicht nur ringhomomorph, sondern auch operatorhomomorph
in bezug auf P (§ 15). Alle Darstellungen in P mit dieser Eigenschaft werden durch solche Moduln geliefert.
Irreduzible Darstellungen gehören zu einfachen Moduln, und umgekehrt. Also lassen sich die Sätze dieses
Paragraphen sofort als Sätze über Darstellungen von o in P deuten: Alle irreduziblen Darstellungen (abgese-
hen von den Nulldarstellungen) werden durch die einfachen Linksideale von o/c vermittelt. Wenn man also
eine beliebige Darstellung nach § 16 vermöge einer Kompositionsreihe reduziert, so treten in der Hauptdia-
gonale (außer Nullen) nur solche Darstellungen auf, die äquivalent den durch einfache Linksideale von o/c
vermittelten Darstellungen sind.
   Bemerkung. Unter den über o und P gemachten Voraussetzungen braucht für o keine Endlichkeitsbedin-
gung vorausgesetzt zu werden. Denn alle Darstellungen sind zugleich isomorphe Darstellungen des absoluten

                                                     340
Multiplikatorenbereiches, und dieser wird, als isomorphes Urbild eines Ringes aus Matrizen endlichen Grades,
selbst ein P -Modul endlichen Ranges, und da nach Definition als zulässige Ideale nur P -Moduln betrachtet
werden, sind Maximal- und Minimalbedingung für diesen absoluten Multiplikatorenbereich erfüllt.
   Dieser absolute Multiplikatorenbereich wird ein hyperkomplexes System in bezug auf P , wenn P als
kommutativer Körper vorausgesetzt wird. Diese Voraussetzung ist immer erfüllt, sobald nicht nur Nullen
in der Hauptdiagonale auftreten. Denn dann wird P nach der Bemerkung in § 18 einem Unterkörper des
Automorphismenkörpers von l isomorph, der bei der Realisation durch den Unterkörper K von o/c (§ 14) –
wegen der kommutativen Verbundenheit – im Zentrum von K liegen muß.

                                        IV. Kapitel.
                  Darstellungen von Gruppen und hyperkomplexen Systemen.

                                               § 20.
                              Einordnung der hyperkomplexen Systeme.

Wir betrachten hyperkomplexe Systeme o in bezug auf einen kommutativen Körper P . Da nach Verabredung
für die Ideale in o nur P -Moduln in Betracht kommen, so gelten für Links- und Rechtsideale die Maximal-
und Minimalbedingung (vgl. § 8). Also gilt die ganze in Kap. II dargelegte Ringtheorie.
   Unter Darstellungen des hyperkomplexen Systems o werden immer im folgenden Darstellungen im Körper
P verstanden, und zwar solche Darstellungen, bei denen aus a → A folgt aρ → Aρ für ρ in P (Modulho-
momorphie in bezug auf P ). Für die Darstellungsmoduln heißt das aρ · m = a · mρ (vgl. § 15, Schluß). Für
die Darstellungsmoduln gelten mithin die Sätze von § 19, aus denen folgt, daß alle irreduziblen Darstellun-
gen durch einfache Linksideale von ō = o/c vermittelt werden, und daß es somit so viele nicht-äquivalente
irreduzible Darstellungen gibt wie zweiseitig-einfache Summanden a in einer Zerlegung ō = ōe(1) + · · · + ōe(s) .
   Um die durch ein solches Linksideal lν definierte Darstellung von o nun wirklich zu bestimmen, gehe man
zunächst von den Elementen von o auf die zugehörigen Restklassen in ō über. Da die Multiplikation mit einem
Element von P einen Isomorphismus für alle Ideale in ō darstellt, so ist der Körper P einem Unterkörper e(ν) P
des Automorphismenkörpers Kν eines jeden einfachen Linksideals homomorph und, da das Einheitselement
Einheitsoperator ist, sogar isomorph. Man kann die durch ein einfaches Linksideal lν vermittelte Darstellung
in P erhalten, indem man zuerst die durch lν in diesem Unterkörper e(ν) P vermittelte Darstellung untersucht
und dann vermöge des Isomorphismus e(ν) P ≃ P zu P übergeht. Der Isomorphismenkörper Kν hat endlichen
Rang in bezug auf P ; es handelt sich also um Darstellung in einem Unterkörper endlichen Grades des
Automorphismenkörpers von lν .
   Um also die gesuchte Darstellung zu erhalten, stelle man zunächst ein jedes c von ō durch seine zweiseitigen
Komponenten dar:
                                               c = c1 + · · · + cs .
Man braucht jetzt nur noch die darstellende Matrix von cν zu suchen, da die übrigen ci das Ideal lν annul-
lieren, also durch die Nullmatrix dargestellt werden. Diese findet man nach § 18 so: Man stelle cν durch die
                     (ν)
Matrizeneinheiten cik von aν dar:
                                                    X (ν) (ν)
                                               cν =    cik αik ,
                              (ν)                   (ν)                      (ν)
und ersetze in der Matrix (αik ) jedes Element αik durch die Matrix Aik , die ihm in der durch Kν vermit-
telten Darstellung von Kν in P zugeordnet ist.
   Bemerkung. Der Körper Kν ist von endlichem Rang in bezug auf P . Jedes Element x genügt einer
Gleichung f (x) = 0 mit Koeﬀizienten aus e(ν) P , da zwischen den Potenzen von x sicher eine lineare Abhän-
gigkeit besteht. Ist insbesondere P algebraisch abgeschlossen, so zerfällt diese Gleichung in Linearfaktoren;
da K Körper ist, so ist x schon Nullstelle eines Linearfaktors, mithin gehört x schon zu e(ν) P , d. h. es ist
                                                         (ν)
Kν = e(ν) P . In diesem Fall bilden also die Matrizes (αik ) selbst die irreduzible Darstellung.
   Aus dieser Bemerkung zusammen mit § 19 Schluß ergibt sich der „Burnsidesche Satz“:
   Es sei P algebraisch abgeschlossen und kommutativ mit einem Ring o verbunden. Dann enthält jede
irreduzible Darstellung n-ten Grades in P – o ∼ D – genau n2 linear unabhängige Matrizes.17)
   Aus dieser Fassung folgt sofort die übliche: „Ein System von Matrizes n-ten Grades in P , welches zu je
zweien auch das Produkt enthält, ist stets dann und nur dann irreduzibel, wenn sich keine lineare homogene
Relation                                        X
                                                    αik ρik = 0


                                                          341
mit Koeﬀizienten aus P angeben läßt, die durch die Elemente αik einer jeden Matrix des Systems befrie-
digt wird.“ Man kann nämlich aus jedem solchen System von Matrizes durch Hinzunahme aller linearen
Verbindungen einen Ring und P -Modul ableiten und diesen Ring als seine eigene Darstellung auffassen.
    Beweis. Nach § 19 wird D isomorph einem zweiseitig einfachen und vollständig reduziblen Ring ō mit
Einheitselement; ein solcher Ring ist aber voller Matrizenring (etwa Ring aller Matrizes m-ten Grades) in
bezug auf den Automorphismenkörper der Linksideale, der wegen der algebraischen Abgeschlossenheit mit P
zusammenfällt. Jede irreduzible Darstellung von ō, also auch die gegebene, wird durch ein einfaches Linksideal
erzeugt. Das Linksideal hat den Rang m, die Darstellung den Grad n, also folgt m = n, mithin gibt es genau
n2 linear-unabhängige Elemente in ō, also auch in D.
    Ebenso folgt leicht der „verallgemeinerte Burnsidesche Satz“18) :
    Sei unter den gleichen Voraussetzungen D eine vollständig reduzible Darstellung von o, die in lauter
inäquivalente Bestandteile zerfällt, der Grade n1 , n2 , . . . , ns ; dann ist D vom Rang n21 + · · · + n2s in bezug auf
P.
    Beweis. Sei wieder ō der absolute Multiplikatorenbereich, der notwendig ein hyperkomplexes System ist.
Die verschiedenen inäquivalenten Darstellungen werden durch Linksideale l1 , . . . , ls erzeugt, die zu verschie-
denen zweiseitig einfachen Komponenten ai von ō/c̄ gehören, (wo c̄ das Radikal ist). Also wird die gegebene
Darstellung durch l1 +· · ·+ls erzeugt, besitzt somit a1 +· · ·+as als absoluten Multiplikatorenbereich. Daraus
folgt mit Hilfe derselben Rangbetrachtungen wie oben die Behauptung.
    Sei jetzt o ein hyperkomplexes System ohne Radikal in bezug auf einen beliebigen Körper. Nach § 13 ist
o vollständig reduzibel und besitzt ein Einheitselement. Aus den Sätzen von § 17 und § 18 folgt nun: Jede
Darstellung von o ist vollständig reduzibel.
    Umgekehrt gilt: Jede vollständig reduzible Darstellung eines mit P kommutativ verbundenen Ringes o
besitzt als absoluten Multiplikatorenbereich ein hyperkomplexes System ohne Radikal.
    Beweis. Der absolute Multiplikatorenbereich ō ist isomorph einem Ring und P -Modul aus Matrizes in
P , also ein hyperkomplexes System. Die Elemente des Radikals c̄ werden nach § 19 in jeder irreduziblen
Darstellung, also auch in der gesamten Darstellung, durch Null dargestellt, also ist c̄ = 0.
    (Treten in der Darstellung nur äquivalente Bestandteile auf, die also alle durch ein Linksideal l vermittelt
werden, so wird der absolute Multiplikatorenbereich zweiseitig einfach.)
    Als reguläre Darstellung eines hyperkomplexen Systems o bezeichnet man die durch das Einheitideal o
selbst vermittelte Darstellung. (Beim Gruppenring wählt man dabei speziell die aus den Gruppenelementen
u1 , . . . , uh bestehende Basis; vgl. § 6.) Da in o als Kompositionsfaktoren alle Linksideale von o/c vorhanden
sind, so stecken alle irreduziblen Darstellungen schon in der regulären Darstellung als Diagonalmatrizen Rii ,
wenn man sich die reguläre Darstellung nach Formel (2) § 16 vermöge einer Kompositionsreihe auf eine
passende Basis transformiert denkt.
    Eine Darstellung ist bekannt, wenn die darstellenden Matrizes der Basiselemente u1 , . . . , uh bekannt sind.
Handelt es sich speziell um einen Gruppenring, wo also u1 , . . . , uh Elemente einer Gruppe sind, so erzeugt
jede homomorphe Darstellung der Gruppe durch Matrizes auch eine Darstellung des Gruppenrings, so daß
das Problem der Darstellung einer Gruppe ein Spezialfall der Darstellung hyperkomplexer Systeme ist.
17) o wird also nicht als hyperkomplexes System vorausgesetzt und kann z. B. der aus allen linearen Verbindungen je endlichvieler Elemente einer
unendlichen Gruppe bestehende Gruppenring sein.
    18) G. Frobenius und I. Schur, Über die Äquivalenz der Gruppen linearer Substitutionen, Sitzungsber. Berlin 1906.


                                             § 21.
                  Erweiterung des Grundkörpers. Die Darstellungen des Zentrums.

Ist o = a1 P + · · · + ah P ein hyperkomplexes System und Ω ein Erweiterungskörper des Grundkörpers P , so
kann man bilden
                                             oΩ = a1 Ω + · · · + ah Ω
mit den alten Multiplikationsregeln für die Basiselemente ai .18a) oΩ ist wieder hyperkomplex in bezug auf
Ω.
   Jede Darstellung von o führt zu einer Darstellung von oΩ, da die Darstellung aller Elemente bekannt ist,
sobald die Darstellungen der Basiselemente ai bekannt sind.19)
18a) Genauer gesagt: man führt neue Symbole āi mit den alten Multiplikationsregeln ein; ā1 Ω + · · · + āh Ω enthält dann einen zu o isomorphen
Unterring, so daß man nachträglich die ā mit den a identifizieren kann.
    19) Es werden natürlich wieder nur solche Darstellungen betrachtet, die P -modulhomomorph sind; aus a → A soll folgen aρ → Aρ für ρ in P
entsprechend für Ω.
   Ein Ideal oder Darstellungsmodul, sowie die entsprechende Darstellung, heißen absolut-irreduzibel, wenn
sie irreduzibel bleiben nach Übergang zum algebraisch abgeschlossenen Körper.


                                                                      342
  Ist oΩ ohne Radikal, so ist o es auch; denn ein nilpotentes Ideal c in o würde zu einem Erweiterungsideal
cΩ in oΩ führen. Die Umkehrung gilt nicht, wie wir unten sehen werden.
  Das Zentrum von oΩ wird gleich dem erweiterten Zentrum ZΩ. Ist o vollständig reduzibel, so ist Z direkte
Summe von Körpern:
                                            Z = Z1 + · · · + Zs .
Wenn o bei Übergang zu oΩ vollständig reduzibel bleibt (d. h. wenn kein nilpotentes Ideal hinzukommt), so
zerfällt das neue Zentrum:
                                        ZΩ = Z1 Ω + · · · + Zs Ω
in Ω wieder in eine direkte Summe von Körpern, die, wenn Ω algebraisch abgeschlossen ist, nach einer
Bemerkung in § 20 den Rang 1 in bezug auf Ω haben (und ∼ Ω sind).
   Für die Darstellungen des Zentrums Z gelten die folgenden Sätze:
   Jede irreduzible Darstellung eines kommutativen hyperkomplexen Systems Z im algebraisch abgeschlossenen
Körper Ω ist vom ersten Grad (oder: Die irreduziblen Darstellungen sind identisch mit den Homomorphismen
von Z in Ω).
   Beweis. Jede irreduzible Darstellung von Z ergibt eine solche von ZΩ , also auch eine solche von ZΩ /C, wo
C das Radikal von ZΩ ist. ZΩ /C ist ein kommutatives System ohne Radikal, also nach § 14, Schluß direkte
Summe von Körpern. Diese sind vom ersten Grad, da Ω algebraisch-abgeschlossen vorausgesetzt wurde, und
erzeugen alle irreduziblen Darstellungen (§ 20).
   Zugleich folgt, da äquivalente Darstellungen ersten Grades notwendig gleich werden (λ−1 αλ = α): Die
Anzahl der verschiedenen Homomorphismen von Z in Ω ist gleich dem Rang von ZΩ /C.
   Die letzte Bemerkung ergibt für den Spezialfall, daß Z Körper über P , den Satz:
   Ist Z ein kommutativer Körper, so ist Z dann und nur dann vollständig reduzibel (ohne Radikal), wenn Z
Erweiterung erster Art von P ist.
   Denn für einen Körper werden die Homomorphismen Isomorphismen; ihre Anzahl ist gleich dem Rang
von ZΩ /C, also dann und nur dann gleich dem Körpergrad (Z Erweiterung erster Art), wenn C = 0 ist.
   Ist Z vollständig reduzibel:
                                             Z = Z1 + · · · + Zt ,
so werden bei jeder Darstellung auch die einzelnen Körper Zν homomorph abgebildet, und zwar wird bei
einer irreduziblen Darstellung einer dieser Körper isomorph, die übrigen durch Null dargestellt (§ 19).
   Die Anwendung dieser Sätze auf hyperkomplexe Systeme ergibt vorerst für Systeme ohne Radikal:
   Ist oΩ , also auch o ein System ohne Radikal, so werden bei einer jeden absolut-irreduziblen Darstellung
von o die Zentrumselemente z durch Diagonalmatrizes Eζ (ν) dargestellt, und z → ζ (ν) ist eine Darstellung
ersten Grades von Z in Ω. Die so vermittelte Beziehung zwischen den absolut-irreduziblen Darstellungsklassen
von o und denen von Z ist eineindeutig. Die Anzahl dieser Darstellungsklassen ist also gleich dem Rang des
Zentrums.20)
20) Entsprechende Sätze gelten nicht nur für Darstellungen im algebraisch-abgeschlossenen Körper Ω, sondern auch für Darstellungen in den einzelnen
Automorphismenkörpern, wie an anderer Stelle ausgeführt werden soll.
   Beweis. Der Zerfällung in zweiseitig-unzerlegbare Ideale
                                                             oΩ = a1 + · · · + at
entspricht eineindeutig eine Zerfällung des Zentrums in Körper:
                                                            ZΩ = Z1 + · · · + Zt ,
wo ZΩ das Zentrum von oΩ ist. Bei einer irreduziblen Darstellung von o wird ein aν isomorph, die übrigen
durch Null dargestellt, und die Darstellungsklasse ist durch aν eindeutig bestimmt. aν wird durch einen vollen
Matrizenring dargestellt und das Zentrum eines solchen vollen Matrizenringes besteht aus Diagonalmatrizen
Eζ (ν) . Die Zuordnung z → ζ (ν) ist ein Homomorphismus von Z, und zwar wird das eine Zν isomorph, die
übrigen durch Null dargestellt. Damit ist alles bewiesen.
  Für die Frage, wann einem o ohne Radikal ein ebensolches oΩ entspricht, folgt noch:
  Hat Z eine Komponente Zν , die Erweiterung zweiter Art von P ist, so besitzt oΩ sicher ein Radikal.21)
Denn ZΩ besitzt in diesem Falle schon eines.
21) Hat Z nur Komponenten von erster Art, so wird oΩ ohne Radikal, wie ebenfalls an späterer Stelle bewiesen werden soll. Für Charakteristik Null
hat schon I. Schur den äquivalenten Satz bewiesen, daß irreduzible Darstellungen in P bei jeder Erweiterung des Koeﬀizientenbereichs vollständig
reduzibel bleiben (Beiträge zur Theorie der Gruppen linearer Substitutionen, Transact. Am. Math. Soc. 15 (1909), S. 159).

                                                        § 22.
                                           Anwendung auf Abelsche Gruppen.

                                                                       343
Sei G = G1 × G2 × · · · × Gr eine endliche Abelsche Gruppe, zerlegt in zyklische Gruppen Gi der Ordnungen
hi . Elemente:
                                               a = cλ1 1 · · · cλr r .
Es sei P ein Körper, dessen Charakteristik nicht in der Gruppenordnung h = h1 h2 · · · hr aufgeht.
   Der Gruppenring Z besteht aus allen Summen
                                       X                X λ
                                             aλ ρλ =          c1 1 · · · cλr r ρλ      (ρλ in P )

und ist homomorphes Abbild des Polynombereichs P [z1 , . . . , zr ] vermöge
                                              X
                                                   ρλ z1λ1 · · · zrλr → cλ1 1 · · · cλr r ρλ .

Also ist Z ∼ P [z1 , . . . , zr ]/m, und man findet leicht:

                                                  m = (z1h1 − e, . . . , zrhr − e).

Im Erweiterungskörper Ω zerfallen die zihi − e in lauter verschiedene Faktoren: zi − ϵi ; also wird m Produkt
(oder Durchschnitt) von lauter verschiedenen Primidealen
                                                                    (ν)
                                              P(ν) = (z1 − ϵ1 , . . . , zr − ϵ(ν)
                                                                              r )

                               (ν)         (ν)
mit je nur einer Nullstelle (ϵ1 , . . . , ϵr ). Der Durchschnittsbildung entspricht eine direkte Summenzerlegung
(§ 4):
                                                   ZΩ = Z1 + · · · + Zh ,
wo jeweils Zν ≃ ZΩ /P(ν) wird, also die Darstellung
                                                   (ν)λ1
                               cλ1 1 · · · cλr r → ϵ1      · · · ϵ(ν)λ
                                                                  r
                                                                       r
                                                                                oder        a → χ(ν) (a)

vermittelt. Diese Darstellungen sind die Charaktere. Ihre Anzahl ist h1 h2 · · · hr = h, wie es nach der allge-
meinen Theorie sein muß.

                                                § 23.
                             Determinante eines hyperkomplexen Systems.

Sei o = a1 P + · · · + ah P ein hyperkomplexes System. Ich adjungiere zu P h Unbestimmte x1 , . . . , xh und
bilde
                                        o∗ = a1 P (x) + · · · + ah P (x).
Die xi sollen mit den ai vertauschbar sein; dadurch sind die Rechnungsregeln in o∗ bestimmt.
  In o∗ liegt „das allgemeine Element von o“,

                                                    w = a1 x1 + · · · + ah xh .

Ist in einer Darstellung ai → Ai , so ist dem w zugeordnet

                                                   W = A1 x1 + · · · + Ah xh .

W heißt die zur Darstellung gehörige Systemmatrix (oder speziell, wenn die ai eine Gruppe bilden und o
daher der Gruppenring ist, die Gruppenmatrix). Handelt es sich um die reguläre Darstellung, so hat man die
reguläre Systemmatrix.
    Die Elemente wik von W sind Linearformen der x. Die “Systemdeterminante” |W | ist also vom Grad n,
wenn es sich um Darstellungen n-ten Grades handelt. Insbesondere ist die reguläre Systemdeterminante vom
Grad h.
    Die Systemdeterminante ändert sich nicht bei Übergang zu äquivalenten Darstellungen, da |P W P −1 | =
                                                                                                                 P
|P | |W | |P −1 | = |W |. Bei Übergang von (a1 , . . . , ah ) zu einer neuen Basis (b1 , . . . , bh ) und von w = ai xi zu
       P
w = bi yi findet man die neuen Elemente von W und somit auch die neue Determinante, indem man in
den alten eine Substitution                                   X
                                                       xi =       ρik yk

                                                                    344
mit regulärer Substitutionsmatrix vornimmt.
   Liegt eine Kompositionsreihe des Darstellungsmoduls vor, so sieht bei passender Basiswahl die Matrix W
so aus:                                                      
                                                W1          0
                                                             
                                                    W2       
                                         W =                .
                                                     ..       
                                                       .     
                                                   Wik           Wr
                                         |W | = |W1 | · |W2 | · · · |Wr |.
Unter den |Wi | einer beliebigen Darstellung kommen keine anderen vor als in der regulären Darstellung von
o oder sogar von o/c, wo c das Radikal ist.
   Ist P algebraisch abgeschlossen, so ist die zu einer irreduziblen Darstellung gehörige Determinante |Wi |
eine Primfunktion in den x, und zu inäquivalenten Darstellungen gehören verschiedene Primfaktoren.
   Beweis. Wir können, da alle irreduziblen Darstellungen von o auch Darstellungen von o/c sind, uns auf
                                                                                                (ν)
den Ring ohne Radikal o/c beschränken. In ihm führen wir als Basis die Matrizeneinheiten cik ein; das
allgemeine Element lautet dann:                     X (ν) (ν)
                                               w=      cik xik .
                                                                 (ν)                       (ν)
Die Matrizes der irreduziblen Darstellungen lauten: Wν = (xik ). Die Funktionen |Wν | = |xik | sind bekannt-
lich irreduzibel und offenbar voneinander verschieden.
   Um die |Wν | zu berechnen, kann man die reguläre Systemmatrix von o/c in ihre Primfaktoren zerlegen.
Jeder Primfaktor kommt so oft vor, wie der Grad der irreduziblen Darstellung angibt, da das entsprechende
Ideal lν so oft in der Kompositionsreihe vorkommt.
   Man kann auch die reguläre Systemmatrix von o zugrunde legen, erhält dann aber jeden irreduziblen Fak-
tor öfter; nämlich so oft, wie das entsprechende lν als Kompositionsfaktor bei den Linksidealen vorkommt.
Bei dieser regulären Darstellung war o als Linksideal gedacht; faßt man o als Rechtsideal auf, so kommt eine
zweite reguläre Systemmatrix (die “antistrophe Matrix” bei Frobenius), welche dieselben irreduziblen Fakto-
ren enthält (nämlich die Systemdeterminanten sämtlicher irreduzibler Darstellungen), aber möglicherweise
mit anderen Exponenten (siehe das Beispiel in § 10).
   Die Systemdeterminante eines kommutativen Systems zerfällt in Linearfaktoren, da alle irreduziblen Dar-
stellungen vom ersten Grad sind. Diese Linearfaktoren sind selbst die irreduziblen Darstellungen; sie ergeben
also bei Abelschen Gruppen die Charaktere. Diese Tatsache war Dedekinds Ausgangspunkt bei der Untersu-
chung der Gruppendeterminante nichtabelscher Gruppen.

                                               § 24.
                                       Spuren und Charaktere.

Ist in einer Darstellung o ∼ D eines hyperkomplexen Systems o dem Element a die Matrix A zugeordnet, so
setzt man
                                             SpD (a) = Sp A.
Spuren sind lineare Funktionen:

                             Sp(c + d) = Sp(c) + Sp(d);           Sp(cα) = α Sp(c).

Äquivalente Darstellungen haben dieselben Spuren.
   Die Spur in einer reduziblen Darstellung ist Summe der Spuren in den durch die Kompositionsfaktoren
vermittelten Darstellungen.
   Beweis.                                
                            A11          0
                                          
                                A22       
                        Sp 
                                 ..        = Sp(A11 ) + Sp(A22 ) + · · · + Sp(Arr ).
                                           
                                    .     
                             Aik        Arr
Hauptspur = Spur bei der regulären Darstellung.
  Reduzierte Spur = Summe der Spuren bei den verschiedenen irreduziblen Darstellungen.
  Ist c Element des maximalen nilpotenten Ideals c, so ist Sp(c) = 0 für jede Darstellung.


                                                       345
   Beweis. Ich habe nur die Darstellungen durch die einfachen Linksideale von o/c zu untersuchen; denn bei
jeder anderen Darstellung treten nur diese Kompositionsfaktoren auf, und die Spur ist additiv zusammenge-
setzt.
   c annulliert aber alle Elemente von o/c; also ist jedem c aus c die Nullmatrix zugeordnet, also Sp(c) = 0,
q. e. d.
                                                                                       P
   Ist o zweiseitig einfach und P algebraisch-abgeschlossen, also o Matrizenring: o = cik P , so ist bei der
                                                   P
irreduziblen Darstellung von o dem Element a = cik αik zugeordnet die Matrix (αik ), also
                                                     X
                         reduzierte Spur Spl (a) =           αii ,
                                                        i
                                                                             X
                              Hauptspur Spo (a) = n · reduzierte Spur = n         αii .
                                                                              i

Insbesondere
                                           Sp(cik ) = 0        für i 6= k,
                                           Spl (cii ) = e,
                                           Spo (cii ) = n · e.
    Geht man von P zum algebraisch abgeschlossenen Körper Ω über, so ändert sich die Hauptspur nicht, da
sie aus derselben Basis berechnet werden kann. Das gilt nicht für die reduzierte Spur.
    Die Spuren der Elemente a des Systems ohne Radikal in den absolut-irreduziblen Darstellungen nennt
man Charaktere und bezeichnet sie mit χ(a) oder, wenn angegeben werden soll, welche Darstellung gemeint
ist, mit χ(ν) (a).
    Bei einer irreduziblen Darstellung vom Grad nν werden die Zentrumselemente nach § 21 durch Diagonal-
matrizes Eζ (ν) dargestellt, wo z → ζ (ν) eine Darstellung ersten Grades des Zentrums (oder Homomorphismus
des Zentrums in Ω) ist. Daraus folgt für die Spur der Wert nν ζ (ν) . Also sind die Homomorphismen Θ des
Zentrums mit den Charakteren χ durch die Relation

(1)                                             χ(z) = nν · Θ(z)
   verknüpft. Im kommutativen Fall ist nν = 1, und die Charaktere selbst geben die Homomorphismen (vgl.
§ 22). Hat der Körper Ω die Charakteristik Null, was wir im folgenden immer annehmen werden, so kann
man (1) durch nν durchdividieren:
                                                      χ(z)
                                              Θ(z) =       .
                                                       nν
Die Homomorphismuseigenschaft der Θ(z) drückt sich durch die Formeln aus:

                                         χ(z) χ(z 0 )   χ(z + z 0 )
                                             +        =             ,
                                          nν   nν          nν

                                            χ(z) χ(z 0 )   χ(zz 0 )
                                                ·        =
                                             nν   nν        nν
aus.
   Eine Darstellungsklasse ist durch die Spuren der Matrizes allein schon eindeutig festgelegt. (Um die Spuren
aller Matrizes zu kennen, genügt es natürlich, die Spuren der Basiselemente in der gegebenen Darstellung zu
kennen.)
   Beweis. Der Darstellungsmodul R ist bekannt, wenn man weiß, wie oft in ihm ein jeder irreduzible
Darstellungsmodul Mν als direkter Summand vorkommt. Ist diese Anzahl pν , so ist die Spur von e(ν) in der
Darstellung gleich pν nν , wo nν der Grad der irreduziblen Darstellung ist. Also ist

                                                            Sp e(ν)
                                                 pν =               .
                                                              nν

                                                  § 25.
                                             Diskriminanten.

Sei o = a1 P + · · · + ah P ein hyperkomplexes System.
Diskriminantenmatrix = Matrix, deren Elemente die Hauptspuren Sp(ai ak ) sind.


                                                        346
Reduzierte Diskriminantenmatrix = dasselbe bei reduzierten Spuren, gebildet im algebraisch-abgeschlossenen
Körper.
   Determinante der Matrix = Diskriminante (bzw. reduzierte Diskriminante).
Die Diskriminante bleibt dieselbe bei Erweiterung des Grundkörpers.
Bei Übergang zu einer anderen Basis multipliziert sich die Diskriminante mit dem Quadrat der Transforma-
tionsdeterminante.
   Beweis. Sei

                                                (a1 , . . . , ah ) = (b1 , . . . , bh )P,
                                           (ai a1 , . . . , ai ah ) = (ai b1 , . . . , ai bh )P,
                                                                                                  
                                  Sp(ai a1 ), . . . , Sp(ai ah ) = Sp(ai b1 ), . . . , Sp(ai bh ) P,

oder in Matrizes
                                                                                         
(1)                                                      Sp(ai ak ) = Sp(ai bk ) P.
      Ebenso, wenn Pe die gespiegelte Matrix ist,
                                                                            
                                                         a1       b1
                                                         ..  e  .. 
                                                         . =P.
                                                         ah       bh

und daraus wie vorhin
                                                                                             
(1a)                                                     Sp(ai bk ) = Pe Sp(bi bk ) .
      Aus (1) und (1a)                                                              
                                                Sp(ai ak ) = Pe · Sp(bi bk ) · P.
Durch Übergang zu Determinanten folgt die Behauptung.
   Die Determinante ist also nur bis auf eine Quadratzahl aus P bestimmt: aber ihr Verschwinden oder
Nichtverschwinden ist eine invariante Eigenschaft.
   Aus (1) folgt noch: Man kann
                              
                                  die Diskriminante bis auf einen Faktor 6= 0 auch aus zwei verschiedenen
Basen, nämlich als Sp(ai bk ) bestimmen.
Die Diskriminante verschwindet, wenn o ein nilpotentes Ideal c besitzt.
   Beweis. Als Basiselemente für o wähle ich (c1 , . . . , ct , dt+1 , . . . , dh ), wo (c1 , . . . , ct ) eine Basis für c bilden.
Die Diskriminante wird:
                                 Sp(ci ck ) Sp(ci dk )           0           0
                                                           =                          = 0.
                                 Sp(di ck ) Sp(di dk )           0 Sp(di dk )
(Das gilt auch für die reduzierte Diskriminante.)
    Folge. Die Diskriminante verschwindet auch dann, wenn nach Übergang zum algebraisch-abgeschlossenen
Körper ein nilpotentes Ideal auftritt.
    Sei o = a1 + · · · + as direkt zweiseitig, und seien M, M1 , . . . , Ms die Diskriminantenmatrizes der Ringe
o, a1 , . . . , as . Dann wird                                          
                                                  M1 0               0
                                                                        
                                                       M2               
                                           M =            ..           ,
                                                                         
                                                              .         
                                                            0                     Ms
also |M | = |M1 | · |M2 | · · · |Ms |.
    Beweis. Man wähle eine Basis für o, die sich aus den Basen für a1 , . . . , as zusammensetzt. Ist a in ai , so
ist
                                             Spo (a) = Spai (a),
wo beide Male Hauptspuren gemeint sind, aber in den Ringen o bzw. ai . Weiter ist ai ak = 0, wenn ai in ai ,
ak in ak , also auch Sp(ai ak ) = 0. Daraus folgt die Behauptung, die ebenso für die reduzierte Diskriminante
folgt.




                                                                    347
                                                                    P
   Um die Diskriminante eines Matrizenringes cik P zu bilden, wähle man zwei verschiedene Basen, nämlich
die cik einmal nach ersten Indizes, einmal nach zweiten Indizes angeordnet. Die Produkttafel sieht so aus:
                                                                        r                    r
                                                                z       }|1    {    z       }|2   {
                                                               c11 · · · c1n c21 · · · c2n            ···
                                                c11 
                                                    
                                                 ..
                                                  .  l1            (cik )                   0          0
                                                    
                                                cn1 
                                                c12   
                                                 ..
                                                  .  l2                0               (cik )          0
                                                cn2 
                                                    ..
                                                     .                  0                    0        (cik )

Die Diskriminante wird
                                                                                n
                               Sp(c11 )    0             ···            0
                                                                                        (
                                  0     Sp(c22 )         ···            0                   e,        für reduzierte Spuren,
                     D=           ..       ..            ..             ..          =          2
                                   .        .               .            .                  nn · e,   für Hauptspuren.
                                  0        0             · · · Sp(cnn )

Folge. Zerfällt o im algebraisch-abgeschlossenen Erweiterungskörper in Matrizenringe der Grade n1 , . . . , ns ,
so wird die Diskriminante
                                                 n2 n2             2
                                           D = n1 1 n2 2 · · · nns s · e
und die reduzierte Diskriminante
                                                                        Dred = e.
Die reduzierte Diskriminante ist demnach bei Systemen ohne Radikal immer 6= 0, die andere nur dann, wenn
kein ni durch die Charakteristik des Körpers teilbar ist. Mithin:
Das Nichtverschwinden der reduzierten Diskriminante ist notwendig und hinreichend für Systeme ohne Ra-
dikal (nach algebraischem Abschluß des Körpers P ).
Das Nichtverschwinden der Diskriminante ist im Fall der Charakteristik Null notwendig und hinreichend für
Nichtauftreten eines Radikals (nach algebraischem Abschluß des Körpers P ).22)
22) Vgl. für kommutative Systeme E. Noether, Diskriminantensatz für Ordnungen…, J. f. M. 157 (1927), S. 82–104, §§ 4–6. Die dortige Beweismethode
ist die gleiche, aber im einzelnen komplizierter; der Übergang von einer Basis zu einer andern (§ 4, 4.) ist durch den hier (am Anfang des Paragraphen)
gegebenen zu ersetzen (denn die Determinante |(ei ek )| verschwindet).


                                                            § 26.
                                                 Einordnung des Gruppenrings.

Sind a1 , . . . , ah die Elemente einer endlichen Gruppe und bildet man den Gruppenring in einem Körper,
dessen Charakteristik nicht Teiler von h ist, so ist die Diskriminante D 6= 0, also der Gruppenring ein Ring
ohne Radikal.
   Beweis. Wir zeigen zuerst (Sp heißt fortan Hauptspur):

                                              Sp(e) = he;                Sp(ai ) = 0         für (ai 6= e).

In der regulären Darstellung ist nämlich
                                                                              
                                                      e 0 ··· 0
                                                    
                                                    0  e · · · 0 
                                                    
                                               e −→  . . .     ..  ,                       Sp(e) = he.
                                                      .
                                                    . ..   . . . 
                                                     0 0 ··· e

Für ai 6= e ist
                                                            ai ak = aλ ,            λ 6= k;
also hat die Matrix, vermöge der die Produkte ai a1 , . . . , ai ah durch a1 , . . . , ah ausgedrückt werden, in der
Hauptdiagonale lauter Nullen; also ist Sp(ai ) = 0.


                                                                              348
                                                                                                          
      Wir nehmen nun die Basen a1 , . . . , ah und a−1           −1                    −1
                                                    1 , . . . , ah . Die Matrix Sp(ai ak ) lautet
                                                                                       
                                                         he 0 · · · 0
                                                                        
                                                         0 he · · · 0 
                                                         .  .. . .    . .
                                                         .
                                                         .   .     . .. 
                                                                         
                                                          0 0 · · · he

Also ist
                                                        D = hh e 6= 0, q. e. d.
      Als Klasse eines Gruppenelements bezeichnet man die (im Gruppenring gebildete) Summe
                                                                              X
(1)                                                                 Ka =              s−1 as,
                                                        s
                                     −1
      wo nur über die verschiedenen s as summiert wird. Die Klassen K
                                                                   a sind Zentrumselemente, da sie mit
allen Gruppenelementen vertauschbar sind. Die Klassen Ka erzeugen das Zentrum; denn wenn ein Element
P
   i ai ϱi des Gruppenrings mit allen s vertauschbar ist, so ist

                                 X                  X                       X
                                      ai ϱi = s−1               ai ϱi s =              (s−1 ai s)ϱi
                                  i                         i                     i
                                                                                                   
                                              1X X                  −1             1X h
                                          =                         s    ai s ϱi =        Ki ϱi ,
                                              h     i           s                  h i hi

wo h die Anzahl der Gruppenelemente und hi die Anzahl der Elemente der Klasse Ki ist.
   Also ist der Rang des Zentrums gleich der Anzahl der Klassen konjugierter Gruppenelemente, mithin auch
die Anzahl der absolut-irreduziblen Darstellungen gleich dieser Klassenzahl.
   Die Matrizes A und S −1 AS haben dieselbe Spur; also haben die Gruppenelemente a und s−1 as dieselbe
Spur.
   Bildet man nun auf beiden Seiten von (1) die Spur, so folgt:

                                                            χ(Ki ) = hi χ(ai ),

in Worten:
Der Charakter eines Gruppenelements ist gleich dem Charakter der Klasse, dividiert durch die Anzahl der
Elemente der Klasse.

                                         (Eingegangen am 12. August 1928.)




                                                                        349
35. Über Maximalbereiche aus ganzzahligen Funktionen.
                                           Von Emmy Noether (Göttingen).
                                     Rec. Soc. Math. Moscou 36 (1929), S. 65–72
   Die folgenden Untersuchungen berühren sich nahe mit dem Hilbert’schen Problem der relativ-ganzen
Funktionen1) ; sie gehen auf eine gelegentliche Frage von E. Hecke zurück, der einen Spezialfall — den er als
Hilfssatz brauchte — direkt rechnerisch erledigen konnte2) .
   Die Fragestellung ist die folgende: Unter einem Maximalbereich aus ganzzahligen Funktionen in x1 , . . . , xn
— Polynomen, Potenzreihen oder Quotienten solcher — innerhalb eines gegebenen Bereiches Z verstehe ich
einen solchen, der sich durch Zufügung von ganzzahligen Nennern nicht mehr erweitern läßt, bei dem also
aus der Zugehörigkeit von a · g(x) — wo g(x) in Z — stets die Zugehörigkeit von g(x) folgt, unter a eine von
Null verschiedene ganze rationale Zahl verstanden. Durch jeden Integritätsbereich I in Z wird eindeutig ein
maximaler M(I) erzeugt, der aus allen Funktionen g(x) aus Z besteht, für die es mindestens ein a 6= 0 gibt,
so daß a · g(x) zu I gehört.
   Es handelt sich um die Frage, was sich über die Nenner a dieses maximalen M(I) aussagen läßt, wenn der
ursprüngliche Integritätsbereich I ein endlicher war — d. h. aus allen ganzzahligen Polynomen endlich vieler
Funktionen f1 (x), . . . , fr (x) aus Z bestand. Dabei sollen für Z alle ganzzahligen Polynome oder Potenzreihen
in x1 , . . . , xn genommen werden, bezw. solche Quotienten, die keine andern als die in den f (x) auftretenden
Nenner und deren Potenzen enthalten.
   Ich zeige — unter der im Fall von Potenzreihen oder ihren Quotienten zusätzlichen Voraussetzung von nur
algebraischen Abhängigkeiten zwischen den f (x) —, daß die a sich dann stets so wählen lassen, daß nur eine
endliche Anzahl verschiedener Primzahlen in ihnen aufgeht, diese allerdings im allgemeinen zu jeder Potenz.
   Dies letztere ist unmittelbar klar: wenn a · g(x) zu I gehört, aber aϱ−1 g(x)ϱ für keinen Exponenten ϱ, so
treten alle Potenzen aϱ auf (z. B. I = [2x]; xϱ = (2x)ϱ /2ϱ ).
   Die Frage nach der Beschränktheit läßt sich nur so fassen: Läßt sich ein, im allgemeinen unendliches, Er-
zeugendensystem von M(I) angeben, derart daß in den zugehörigen Nennern die Exponenten der Primzahlen
beschränkt bleiben? Diese Frage ist — da es sich um endlich viele Primzahlen handelt — nach bekannten
Schlüssen3) identisch mit derjenigen nach der Endlichkeit von M(I), also mit dem Hilbert’schen Problem der
relativ-ganzen Funktionen in der ganzzahligen Fassung — eine Frage, die ich mit den angewandten Methoden
nicht entscheiden kann4) .
   Der Nachweis dafür, daß nur endlich viele verschiedene Primzahlen p in den Nennern a aufgehen, beruht
darauf, daß jedem solchen p mindestens eine Relation modulo p zwischen den I erzeugenden f (x) entspricht,
eine Relation, die mit ganzzahligen Koeﬀizienten nicht identisch in x erfüllt ist. Anders ausgedrückt: Bedeutet
o den ganzzahligen Polynombereich in Unbestimmten u1 , . . . , ur , so wird I vermöge der Zuordnung ui → fi (x)
homomorphes Bild von o; dieser Homomorphismus wird durch ein Primideal a aus o vermittelt (d. h. I wird
isomorph dem Restklassenring o/a). Entsprechend wird Ip homomorphes Bild von op — der Index bedeutet
den Übergang zu den Restklassen mod. p, der möglich ist mit Ausnahme der endlich vielen in den Nennern von
I auftretenden Primzahlen. — Dieser Homomorphismus wird wieder durch ein Primideal cp aus op vermittelt,
das ap umfaßt. Dann und nur dann tritt p im Nenner von M(I) auf, wenn cp echtes Oberideal (echter Teiler im
Idealsinn) von ap wird. Das kann nur eintreten, wenn sich entweder der Transzendenzgrad von Ip gegenüber I
erniedrigt oder ap seine Primidealeigenschaft verliert5) . Daß dies nur für endlich viele p eintritt, folgt daraus,
daß auch modulo p eine algebraische Abhängigkeit das Verschwinden der Funktionaldeterminante nach sich
zieht (§ 1) und daß sich weiter a als absolutes Primideal ergibt und damit nur modulo endlich vieler p seine
Primidealeigenschaft verliert6) .
   Es sei noch bemerkt, daß alle Überlegungen mit geringen Modifikationen erhalten bleiben, wenn an Stelle
der ganzen rationalen Zahlen ganze Zahlen eines (endlichen) algebraischen Zahlkörpers und dessen Primideale
treten (§ 4).

   § 1. Funktionaldeterminanten bei Koeﬀizientenbereichen der Charakteristik p.
1. Es seien f1 (x1 , . . . , xn ), . . . , ft (x1 , . . . , xn ) rationale Funktionen oder allgemeiner formal definierte Potenz-
reihen oder Quotienten solcher, mit Koeﬀizienten aus einem Körper P der Charakteristik p. Die Ableitungen
∂fi /∂xk seien ebenfalls formal definiert, wobei alle üblichen Rechengesetze erhalten bleiben. Unter Ω sei ein
algebraisch abgeschlossener Erweiterungskörper von P verstanden.
   Dann gilt ebenso wie bei Charakteristik Null:
Satz. Wenn zwischen den f (x) eine algebraische Abhängigkeit mit Koeﬀizienten aus Ω besteht, so wird der
Rang der Funktionalmatrix (∂fi /∂xk ) (i = 1, . . . , t; k = 1, . . . , n) kleiner als t7) .

                                                             350
Beweis. Im Polynombereich Ω[u1 , . . . , ut ] bedeute m das Primideal aller derjenigen Polynome G(u), für die
G(f ) = 0 identisch in x. Nach Voraussetzung ist m vom Nullideal verschieden; sei G(u) 6= 0 (und folglich
6= const.) ein Polynom niedrigsten Grades aus m, woraus insbesondere folgt, daß G(u) unzerlegbar ist. Dann
 ergibt sich wie üblich:                                      
                                      ∂G        ∂f1           ∂G    ∂ft
                                                    + ··· +               = 0,
                                     ∂u1 f ∂x1                ∂ut f ∂x1
                                                                        ..
                                                                         .
                                                                            
                                           ∂G          ∂f1               ∂G          ∂ft
                                                           + ··· +                       = 0,
                                           ∂u1       f ∂xn               ∂ut       f ∂xn

woraus folgt, daß entweder der Rang der Funktionalmatrix kleiner als t ist oder aber alle (∂G/∂ui )f verschwin-
den. Da aber G(u) als ein Polynom niedrigsten Grades vorausgesetzt war, folgt daraus das Verschwinden
aller ∂G/∂ui .
   Somit kommt: G(u) = H(up1 , . . . , upt ); und da der Koeﬀizientenbereich Ω als algebraisch abgeschlossener,
also vollkommener Körper vorausgesetzt war, weiter: G(u) = H(upi ) = (T (u))p ; entgegen der Wahl von G(u).
— Der Beweis gilt natürlich auch für Charakteristik Null, wobei der letzte Schluss fortfällt.
2. Folgerung.
   Es seien F1 (x1 , . . . , xn ), . . . , Ft (x1 , . . . , xn ) ganzzahlige Funktionen (Polynome, Potenzreihen oder Quoti-
enten solcher) mit einer Funktionalmatrix genau vom Rang t. Die Primzahl p sei so gewählt, daß sie nicht
in den Nennern der F (x) und nicht in allen t-reihigen Determinanten der Funktionalmatrix aufgeht.
   Dann bleiben F1 (x), . . . , Ft (x) auch modulo p algebraisch unabhängig.
Beweis. Es bedeute P den Restklassenkörper nach p und f1 (x), . . . , ft (x) die Funktionen aus P , die aus
F1 (x), . . . , Ft (x) entstehen, wenn die ganzzahligen Koeﬀizienten durch ihre Restklassen nach p ersetzt werden.
Die fi (x) sind definiert, da p nicht im Nenner der Fi (x) aufging; ihre Funktionalmatrix (∂fi /∂xk ) entsteht
aus (∂Fi /∂xk ) ebenfalls durch Ersetzen der ganzzahligen Koeﬀizienten durch ihre Restklassen nach p — in
(∂Fi /∂xk ) treten keine andern Nenner als in den F (x) auf —. Wegen der Wahl von p behält (∂fi /∂xk ) den
Rang t; die f (x) sind algebraisch unabhängig in Ω und umsomehr in P .

   § 2. Formulierung des Satzes.
1. Wie in der Einleitung bezeichne I einen Integritätsbereich (Ring ohne Nullteiler) aus ganzzahligen Funk-
tionen in x1 , . . . , xn — Polynomen oder Potenzreihen mit ganzen rationalen Koeﬀizienten oder Quotienten
solcher —. Im Fall der Potenzreihen kann es sich um formal definierte handeln oder um solche, die in einem
gewissen Bereich konvergieren; benutzt wird nur, daß die auftretenden Funktionen einen Integritätsbereich
bilden.
   Unter Q sei der Quotientenkörper von I verstanden; Z bedeute einen Integritätsbereich zwischen I und
Q. Wie in der Einleitung heiße M maximal in Z, wenn aus der Zugehörigkeit von a · g(x) — a eine ganze
Zahl 6= 0, g(x) in Z — stets diejenige von g(x) folgt. Zu I existiert eindeutig der durch I in Z erzeugte
Maximalbereich M(I) als Durchschnitt aller I umfassenden Maximalbereiche in Z — denn Z selbst ist ein
solcher, und mit beliebig vielen ist auch der Durchschnitt maximal und I umfassend. M(I) besteht aus allen
Funktionen g(x) aus Z, für die es mindestens ein a 6= 0 gibt, so daß a · g(x) in I liegt.
   Denn diese g(x) bilden einen I umfassenden Maximalbereich N in Z, da für b · h(x) in I mit b 6= 0 und h(x)
in Z folgt, daß ab · h(x) in I liegt und ab 6= 0 ist, also h(x) in N liegt. Jeder I umfassende Maximalbereich
M in Z aber umfaßt N; denn liegt a · g(x) in I, so liegt a · g(x) in M, da I in M liegt; also g(x) in M.
2. Sei jetzt I als endlicher Integritätsbereich mit Einheitselement vorausgesetzt, mit f1 (x), . . . , fr (x) als
Integritätsbasis; d. h. I bestehe aus allen ganzzahligen Polynomen der fi (x). Weiter bestehe Z aus allen
ganzzahligen Polynomen oder Potenzreihen aus x, bezw. aus solchen Quotienten, die keine andern als die in
den endlich vielen fi (x) auftretenden Nenner enthalten; diese natürlich zu jeder Potenz.
    Ferner sei angenommen, daß in mindestens einem fi (x) — im allgemeinen in allen — die x wirklich
auftreten, da sonst einfach I und Z aus allen ganzzahligen Polynomen einer gebrochenen Zahl 1/e bestehen
und nichts zu beweisen ist.
    Handelt es sich um Polynome oder rationale Funktionen, so wird also der Quotientenkörper Q vom
Transzendenzgrad t mit 1 ≤ t ≤ r in bezug auf den Körper K der rationalen Zahlen; und wenn etwa
f1 (x), . . . , ft (x) ein irreduzibles System (Anmerkung5) ) bilden, so wird Q endliche algebraische Erweiterung
der rein transzendenten K(f1 (x), . . . , ft (x)). Zugleich hat die Funktionalmatrix von f1 (x), . . . , fr (x) und
ebenso die von f1 (x), . . . , ft (x) genau den Rang t8) .


                                                               351
   Damit auch im Fall von Potenzreihen oder ihren Quotienten diese Struktur von Q erhalten bleibt, ist
eine Zusatzvoraussetzung zu machen: Ist t der Rang der Funktionalmatrix der fi (x) und etwa zugleich der
Rang der Funktionalmatrix von f1 (x), . . . , ft (x) — sodass diese nach § 1, 1. ein irreduzibles System bilden
—, so soll wieder Q endliche algebraische Erweiterung der rein transzendenten K(f1 (x), . . . , ft (x)) sein; d. h.
ft+1 (x), . . . , fr (x) sollen algebraisch in bezug auf K(f1 (x), . . . , ft (x)) sein9) . Dabei wird wieder t ≥ 1, da —
Charakteristik Null! — nicht alle ∂fi /∂xk verschwinden.
   Zugleich folgt die Bedingung für jedes System von t Funktionen der Integritätsbasis, deren Funktionalma-
trix genau vom Rang t ist; denn diese bilden ein irreduzibles System, von dem also die übrigen algebraisch
abhängen.
3. Es bedeute jetzt o den ganzzahligen Polynombereich in Unbestimmten u1 , . . . , ur , dann wird I ringhomo-
morphes Bild von o, wie die Zuordnung ui → fi (x) unmittelbar zeigt. Also wird I ringisomorph zu o/a, wo
a Primideal, da I Ring ohne Nullteiler; a besteht aus allen Polynomen G(u), für welche G(f ) identisch in x
verschwindet.
   Wie schon in der Einleitung erwähnt, handelt es sich um den Satz:
Satz. Unter der Zusatzvoraussetzung von 2. mögen op , ap , Ip die Bereiche bedeuten, die aus o, a, I dadurch
hervorgehen, daß die ganzzahligen Koeﬀizienten durch ihre Restklassen modulo p ersetzt werden. Dann folgt
auch jetzt mit Ausnahme von höchstens endlich vielen Primzahlen — zu denen die in den Nennern der f (x)
auftretenden gehören, damit Ip definiert ist — daß der Homomorphismus von op zu Ip durch ap vermittelt
wird, also Ip ringisomorph zu op /ap und damit zu o/(a, po) wird.
   Aus dem Satz ergibt sich die Tatsache der nur endlich vielen Primzahlen in den Nennern a von M(I)
vermöge der
Folgerung. Ist p so gewählt, daß Ip isomorph zu op /ap ist, so liegt, wenn p · g(x) in I und g(x) in Z liegt,
stets g(x) in I.
   Anders ausgedrückt: I ist maximal in Z in bezug auf alle von den endlich vielen Ausnahmeprimzahlen
verschiedenen Primzahlen.
   Es wird op /ap isomorph zu o/(a, po). Denn nach Definition ist op gleich dem Restklassenring o/po, ent-
sprechend ap gleich (a, po)/po. Also wird — erster Isomorphiesatz — op /ap und damit nach Voraussetzung
auch Ip isomorph zu o/(a, po).
   Das bedeutet aber: Aus

                             H(fi (x)) ≡ 0 (p)    in I    =⇒     H(u) ≡ 0 (a, po)     in o.

    Das läßt sich umformen zu: Aus H(fi (x)) = p · g(x) [H(fi (x)) in I; g(x) in Z] folgt H(ui ) − pF (ui ) ≡ 0 (a),
also auch H(fi (x)) = pF (fi (x)) und damit g(x) = F (fi (x)); also g(x) in I.
    Endlich oftmalige Wiederholung ergibt: Ist a durch keine der Ausnahmeprimzahlen teilbar, so folgt für
a · g(x) in I und g(x) in Z stets, daß g(x) in I liegt, womit die Folgerung bewiesen ist.

   § 3. Beweis des Satzes.
1. Hilfssatz: Das Primideal a, das den Homomorphismus zwischen I und o vermittelt (§ 2, 3.), ist absolutes
Primideal.
   Es bedeute o∗ den Polynombereich in u1 , . . . , ur mit beliebigen — auch gebrochenen — algebraischen
Zahlen als Koeﬀizienten, a∗ das in o∗ durch a erzeugte Ideal; es besteht also a∗ aus allen linearen Verbindungen
a1 G1 (u) + · · · + as Gs (u), wo die ai beliebige algebraische Zahlen, die Gi (u) Polynome aus a sind. Es ist zu
beweisen, daß a∗ Primideal ist.
   Das wird bewiesen sein, wenn gezeigt ist, daß durch a∗ der Homomorphismus von o∗ zu I∗ vermittelt wird
— unter I∗ den Integritätsbereich verstanden, der aus allen Polynomen der fi (x) mit beliebigen algebraischen
Zahlen als Koeﬀizienten besteht —, d. h. daß H(u) zu a∗ gehört (H(u) aus o∗ ), wenn H(fi (x)) verschwindet.
   Es bedeute ω1 , . . . , ωs eine linear-unabhängige Basis des aus den endlich vielen Koeﬀizienten von H(u)
erzeugten endlichen Zahlkörpers. Es kommt dann:

                                       a · H(u) = ω1 H1 (u) + · · · + ωs Hs (u),

wo Hi (u) in o liegen und a 6= 0 eine ganze rationale Zahl ist. Aus H(f ) = 0 folgt also ω1 H1 (f )+· · ·+ωs Hs (f ) =
0 und damit H1 (f ) = 0, . . . , Hs (f ) = 0. Also gehören H1 (u), . . . , Hs (u) zu a und mithin H(u) zu a∗ .
2. Der Beweis des Satzes läßt sich jetzt in der folgenden Fassung erbringen:
   Ist p so gewählt, daß

                                                          352
   I. Ip definiert ist,

  II. ap Primideal (und zwar absolutes) bleibt,

 III. der Transzendenzgrad von Ip gegenüber dem von I nicht abgenommen hat,
so wird der Homomorphismus von op zu Ip durch ap vermittelt. Diese Bedingungen sind, abgesehen von
höchstens endlich vielen Ausnahmeprimzahlen, für alle Primzahlen erfüllt.
    Daß es sich nur um endlich viele Ausnahmeprimzahlen in bezug auf die Bedingungen I, II, III handelt,
folgt aus dem Vorangehenden unmittelbar.
    I ist klar: Ausnahmeprimzahlen sind nur die endlich vielen in den Nennern der fi (x) aufgehenden; II ergibt
sich daraus, daß a nach dem Hilfssatz absolutes Primideal ist, diese Eigenschaft also modulo aller Primzahlen
mit Ausnahme von höchstens endlich vielen behält (vergl. Anmerkung6 )). III schließlich ist in der Folgerung
§ 1, 2. gezeigt, da die Funktionalmatrix von f1 (x), . . . , ft (x) nach § 2, 2. genau vom Rang t ist.
    Sei jetzt p von diesen Ausnahmeprimzahlen verschieden gewählt. Der Homomorphismus von op zu Ip
wird durch ein Ideal cp vermittelt, das Primideal ist — da auch Ip Ring ohne Nullteiler — und dessen
Transzendenzgrad durch den von Ip gegeben ist, also mindestens t beträgt. Denn da Ip isomorph zu op /cp ,
so wird der Restklassenkörper von cp dem Quotientenkörper von Ip isomorph.
    Da auch ap Primideal und Vielfaches (Unterideal) von cp ist, so stimmen ap und cp dann und nur dann
überein, wenn ihr Transzendenzgrad übereinstimmt10) . Der Transzendenzgrad von ap als einem Vielfachen
von cp ist ebenfalls mindestens gleich t, und zwar bilden die Klassen modulo ap von u1 , . . . , ut ein irreduzibles
System. Es ist zu zeigen, daß dieser Transzendenzgrad genau gleich t wird, womit alles bewiesen sein wird.
    Hier wird im Fall der Potenzreihen oder ihrer Quotienten die Zusatzvoraussetzung über die Struktur des
Quotientenkörpers Q von I benutzt (§ 2, 2.). Danach war das Primideal a in jedem Fall vom Transzendenzgrad
t; und zwar war die Numerierung so gewählt, daß die Klassen modulo a von u1 , . . . , ut ein irreduzibles System
bildeten, von dem die Klassen von ut+1 , . . . , ur algebraisch abhingen. In a waren also — ganzzahlige und
primitive — Polynome
                                 G1 (ut+1 ; u1 , . . . , ut ), . . . , Gr−t (ur ; u1 , . . . , ut )              (1)
enthalten, die in — wegen Primitivität nicht verschwindende — Polynome

                                  G∗1 (ut+1 ; u1 , . . . , ut ), . . . , G∗r−t (ur ; u1 , . . . , ut )           (2)

von ap übergehen. Hier muß aber in G∗λ jeweils ut+λ wirklich auftreten, da sonst — entgegen der Wahl
von p — eine algebraische Abhängigkeit zwischen den Klassen modulo ap von u1 , . . . , ut stattgehabt hätte.
Damit ist aber ap als vom Transzendenzgrad t nachgewiesen, es ist somit mit cp identisch und vermittelt den
Homomorphismus, womit alles bewiesen ist.

    § 4. Ausdehnung auf ganz algebraische Koeﬀizienten.
Wie schon am Schluss der Einleitung bemerkt, bleiben alle Überlegungen mit geringen Modifikationen er-
halten, wenn statt der ganzen rationalen Zahlen ganze Zahlen eines (endlichen) algebraischen Zahlkörpers
K und statt der Primzahlen p Primideale p dieses Zahlkörpers zugrunde gelegt werden. Dabei bleibt § 1
vollständig erhalten, ebenso die zur Formulierung des Satzes in § 2 führenden Überlegungen; beim Beweis
(§ 3, 2.) und bei der Folgerung in § 2, 3. sind einige Zufügungen nötig.
1. In § 3, 2. sind als Ausnahme-Primideale noch die endlich vielen hinzuzufügen, die in den Polynomen
G1 (u), . . . , Gr−t (u) aufgehen, § 3, 2., (1)), da diese jetzt nicht mehr als primitiv vorausgesetzt werden können.
Damit ist dann das Nichtverschwinden der Polynome G∗1 (u), . . . , G∗r−t (u) (§ 3, 2., (2)) gewährleistet; es stellt
dies eine Verschärfung der Bedingung III dar. Die Bedingung II bleibt erhalten, da der Satz über die absolute
Irreduzibilität sich nicht ändert; ebenso bleibt natürlich I erhalten.
2. Die das Schlussresultat darstellende Folgerung aus § 2, 3. ist entsprechend der dortigen Schlussfassung so
zu formulieren:
Folgerung. Ist die ganze Zahl a aus K durch keines der endlich vielen Ausnahme-Primideale teilbar, so
folgt für a · g(x) in I und g(x) in Z stets, daß g(x) in I liegt.
   Sind λ1 , . . . , λs ganze Zahlen aus K so gewählt, daß sie jeweils durch ein Ausnahme-Primideal, aber nicht
durch dessen Quadrat und nicht durch die übrigen teilbar werden, so genügen als Nenner a die Potenzpro-
dukte dieser λ.
                                α
Beweis. Sei (a) = pα1 1 · · · pg g die Primidealzerlegung von a und p1 , . . . , pg von den Ausnahme-Primidealen
verschieden, also Ipi isomorph zu opi /api für jedes der pi . Vom Ring aller ganzen Zahlen aus K gehe man über

                                                                 353
zu dem durch (a) definierten Quotientenring R durch Hinzunahme aller und nur der ganzen Zahlen im Nenner,
die zu (a) prim, also durch keines der Primideale p1 , . . . , pg teilbar sind. In R bleiben die Primideale p1 , . . . , pg
Primideale, werden aber zu Hauptidealen; alle übrigen werden gleich dem Einheitsideal; die Zerlegung von
(a) bleibt die gleiche11) . Daher bleiben beim Übergang zu R als Koeﬀizientenbereich die Folgerung und ihr
Beweis genau in der Form von § 2, 3. bestehen.
   Das heißt aber: Liegt a · g(x) in I, so folgt g(x) = F (fi (x)), wo das Polynom F (u) Koeﬀizienten aus R
hat. Ist d ein gemeinsamer Nenner dieser Koeﬀizienten — also d prim zu a —, so läßt das auch die Fassung
zu: Für a · g(x) in I liegt d · g(x) in I mit zu a primem d. Also wird (d, a) gleich dem Einheitsideal, und
somit ergibt sich: Für a · g(x) in I folgt, daß g(x) in I liegt. Damit ist die erste Behauptung der obigen
Schlussfolgerung bewiesen.
   Zum Beweis der zweiten Behauptung sei R∗ der durch die endlich vielen Ausnahme-Primideale definierte
Quotientenring in K, und λ1 , . . . , λs seien Basiselemente dieser Primideale in R∗ , die als ganze Zahlen
angenommen werden dürfen. In R∗ wird a bis auf eine Einheit aus R∗ ein Potenzprodukt der λ. Durch
Zurückgehen zu ganzen Zahlen ergibt sich also γa = βλα1 1 · · · λαs s , wo γ und β durch keines der Ausnahme-
Primideale teilbar sind. Für a · g(x) in I folgt also, daß β · λα1 1 · · · λαs s g(x) und damit nach der ersten
Behauptung der Folgerung auch λα1 1 · · · λαs s g(x) in I liegt.


                                                    Anmerkungen.
1)
   D. Hilbert, Mathematische Probleme (Gött. Nachr. 1900, S. 253–297), Problem 14.
2)
   E. Hecke, Über die Konstruktion relativ-Abelscher Zahlkörper durch Modulfunktionen von zwei Variabeln (Math.
Ann. 74 (1913), S. 465–510), § 2. Bei Hecke wird der endliche Integritätsbereich I durch drei Quotienten von Potenz-
reihen in zwei Variabeln erzeugt, zwischen denen eine algebraische Relation statthat.
3)
   Vergl. Hilbert a. a. O. oder die ausführlichere Darstellung bei E. Noether, Die Endlichkeit des Systems der ganzzah-
ligen Invarianten binärer Formen (Gött. Nachr. 1919, S. 138–156), § 1, IV.
4)
   Es ist also z. B. im Fall der ganzzahligen (projektiven) Invarianten eines Grundformensystems gezeigt, daß sie sich
durch ein volles Invariantensystem im üblichen Sinn darstellen lassen, mit nur endlich vielen verschiedenen Primzahlen
im Nenner — ein Resultat, das aus der üblichen Methode des Ω-Prozesses nicht folgt —; es ist aber nichts über die
ganzzahlige Endlichkeit selbst ausgesagt, die bisher nur im Fall binärer Grundformen bekannt ist. (Vergl. die unter 3)
zitierte Note.)
5)
   Unter dem »Transzendenzgrad« eines Systems versteht man bekanntlich die — invariante — Anzahl algebraisch-
unabhängiger Funktionen, von denen das System algebraisch abhängt; ein aus algebraisch-unabhängigen Funktionen
bestehendes System wird als irreduzibel bezeichnet. Unter dem Transzendenzgrad (der Dimension) eines Primideals
wird derjenige seines Restklassenkörpers verstanden. Ein Primideal besitzt keinen echten Primteiler vom gleichen
Transzendenzgrad (vergl. etwa B. L. v. d. Waerden, Zur Nullstellentheorie der Polynomideale, Math. Ann. 96 (1926), S.
183–208).
6)
   E. Noether, Eliminationstheorie und allgemeine Idealtheorie, Math. Ann. 90 (1923), S. 229–261, § 7. Der Satz folgt
vermöge Eliminationstheorie*) aus dem einfacheren Satz, daß ein absolut irreduzibles Polynom diese Eigenschaft nur
modulo endlich vieler Primzahlen verliert (A. Ostrowski, Zur arithmetischen Theorie der algebraischen Größen, Gött.
Nachr. 1919, S. 279–298, dort S. 296. Einfacherer Beweis bei E. Noether, Ein algebraisches Kriterium für absolute
Irreduzibilität, Math. Ann. 85 (1922), S. 26–33, № 7.) Besitzt I eine Integritätsbasis, die genau eine Funktion mehr
enthält, als ihr Transzendenzgrad beträgt — wie etwa in dem von Hecke (Anm. 2)) betrachteten Fall — so daß a
Hauptideal wird, so genügt schon die Heranziehung dieses einfacheren Satzes unter Vermeidung der Eliminationstheorie.
An Stelle der Primzahlen können überall Primideale eines (endlichen) algebraischen Zahlkörpers treten. Der Satz gilt
offenbar auch, wenn a das Nullideal ist.
7)
   In der ursprünglichen Fassung hatte ich den Koeﬀizientenbereich P als vollkommenen Körper vorausgesetzt; die
Ausdehnung auf beliebige, auch nicht vollkommene Körper — durch Übergang von P zu Ω — verdanke ich B. L. v. d.
Waerden. Daß die Umkehrung bei Charakteristik p auch bei vollkommenem P nicht gilt, zeigt das Beispiel f = xp ,
df /dx = 0.
*)
   Und zwar, da a Koeﬀizienten der Charakteristik Null hat, unabhängig von Hilfssatz V dieser Arbeit. Der Beweis
dieses Hilfssatzes ist nämlich nicht in Ordnung (bei der angegebenen Substitution könnte alles identisch verschwinden);
ein richtiger Beweis findet sich erst bei B. L. v. d. Waerden: Eine Verallgemeinerung des Bézoutschen Theorems, Math.
Ann. 99 (1928), S. 497–541. Vergl. dort Anmerk. 37).
Eine weitere, leicht ersichtliche Korrektur ist auf S. 257 der Arbeit nötig (Satz XIV wird in § 7 ebenfalls nicht benutzt).
Dort steht, daß alle Elemente aus (R) durch Spezialisierung — zu Elementen aus (R0 ) — der tµ,ν in (xi ) entstehen; in
Wirklichkeit entstehen sie durch Spezialisierung aus einer allgemeineren Linearform
                                                 X
                                                     sλ1 ...λn (y1 )λ1 · · · (yn )λn ,

deren Exponent aber der gleiche wie der von (xi ) ist.


                                                           354
8)
   Für einen rein algebraischen Beweis dieses Funktionaldeterminantensatzes — es handelt sich um Charakteristik Null
— vergl. B. L. v. d. Waerden, Algebraische Theorie der Differentiation, Nieuw Archief v. Wiskunde (2) 15 (1926), S.
111–120.
9)
    Diese Zusatzvoraussetzung ist erfüllt, wenn es sich — wie in dem von Hecke betrachteten Fall (Anmerkung 2)) —
um analytische Funktionen handelt und f1 (x), . . . , ft (x) analytisch unabhängig, ft+1 (x), . . . , fr (x) aber algebraisch von
diesen abhängig sind. Die Voraussetzung ist aber absichtlich formal gefaßt — Rang einer Funktionalmatrix —, damit
sie auch im Fall formal definierter Potenzreihen einen klaren Sinn hat. Damit ist erreicht, daß alle Überlegungen im rein
formal-Algebraischen bleiben und Sätze über analytische Funktionen nur nötig sind, um im Spezialfall nachzuweisen,
daß die Voraussetzung erfüllt ist.
10)
    Vergl. z. B. B. L. v. d. Waerden, Zur Nullstellentheorie der Polynomideale, Math. Ann. 96 (1926), S. 183–208, § 3.
11)
     Vergl. z. B. H. Grell, Zur Theorie der Ordnungen in algebraischen Zahl- und Funktionenkörpern, Math. Ann. 97
(1927), S. 524–558, § 2, 1.




            О максимальных областях целочисленных функций.
                                              Эмми Нетер (Геттинген).
                                                          (Резюме.)

   Всякое кольцо без «делителей нуля» (Integritätsbereich) I определяет некоторую
максимальную область M(I) того же типа, которая состоит из всех функций g(x), для
которых существует по крайней мере одно a 6= 0 такое, что a · g(x) содержится в I.
   В работе исследуется вопрос о «знаменателях» a этой максимальной области M(I) в
предположении, что область I была конечной. В работе доказывается, что эти a могут быть
всегда выбраны таким образом, что в них входит (во всей совокупности) лишь конечное
число простых чисел в качестве множителей. При этом в случае, если g(x) суть степенные
ряды или частные таких рядов, предполагается, что функции f10 (x), . . . , fr0 (x), определяющие
область I, могут быть связаны между собою лишь алгебраическими соотношениями.
   Доказательство основывается на сведении проблемы к некоторым вопросам общей
теории идеалов. Это сведение осуществляется тем, что появление множителя p в знаменателе
a рассматривается как соотношение по модулю p между функциями fi .

                                               (Rec. Math. XXXVI:1; 1929).




                                                              355
36. Idealdifferentiation und Differente
                                     J. Ber. d. DMV 39 (1930), S. 17

   2. E. Noether, Göttingen: Idealdifferentiation und Differente.
   Es wird gezeigt, wie die Differente eines algebraischen Zahlkörpers sich als Differentialquotient eines de-
finierenden Ideals auffassen läßt. Daß diese Definition mit der üblichen übereinstimmt, folgt aus an sich
interessanten Struktursätzen, die in analogem Sinn die Verallgemeinerung der Lagrangeschen Interpolations-
formel bedeuten.
   Eine ausführliche Darstellung soll in den Math. Ann. erscheinen.




                                                     356
37. Normalbasis bei Körpern ohne höhere Verzweigung
                                 Journal f. d. reine u. angew. Math. 167 (1932), S. 147–152

                                                   Von Emmy Noether in Göttingen.

   Unter Normalbasis eines Galoisschen Zahlkörpers K/k versteht man eine aus konjugierten Elementen
bestehende Basis der Hauptordnung O von K in bezug auf die Hauptordnung o von k. Eine notwendige
Bedingung für die Existenz einer solchen Basis ist bekanntlich1 , daß in K/k keine höheren Verzweigungskörper
auftreten. Das gilt auch noch, wenn man sich auf eine Stelle beschränkt, d. h. zur p-adischen Erweiterung kp
von k und der zugehörigen Kp von K übergeht. Ich zeige im folgenden die Gültigkeit der Umkehrung:
   Für alle Stellen p, wo p nicht im Grad von K/k aufgeht, existiert eine Normalbasis. Insbesondere al-
so: Besitzt K/k keine höhere Verzweigung, so existiert an jeder Verzweigungsstelle eine Normalbasis; die
Diskriminante wird dort das Quadrat einer Gruppendeterminante.
   Dieser letzteren Aussage ist zuzufügen, daß – entgegen einer Vermutung von E. Artin – der Übergang zu
seinen Führern2 noch weitere Überlegungen notwendig macht: die Zerlegung der Gruppendeterminante nach
irreduziblen Charakteren ergibt verallgemeinerte Wurzelzahlen; eine passende Zusammenfassung ergibt eine
Zerlegung in dem durch die Charaktere erweiterten Grundkörper. In den einfachsten Fällen kann ich diese
neuen Faktoren mit den Artinschen Führern identifizieren, vermöge der idealtheoretischen Zerlegung der
Wurzelzahlen.3 Weiter möchte ich bemerken, daß auch im allgemeinen Fall, wo keine Normalbasis existiert,
eine Aufspaltung in verallgemeinerte Wurzelzahlen immer möglich ist, vermöge einer “Kompositionsreihe
nach Galoismoduln”; und daß sich daraus analog wie oben eine Zerlegung im erweiterten Grundkörper ergibt;
hier beginnen wieder idealtheoretische Fragen.
   Der Beweis für die Existenz der Normalbasis unter den obigen Voraussetzungen beruht darauf, daß O/o,
aufgefaßt als Galoismodul – d. h. als o-Modul mit den Substitutionen der Galoisschen Gruppe als Ope-
ratorenbereich –, operatorisomorph wird zu einem (einseitigen) Ideal des mit o erweiterten ganzzahligen
Gruppenrings. Dieser stellt an allen gewöhnlichen Verzweigungsstellen eine maximale Ordnung dar – Ideale
in maximalen Ordnungen p-adischer halbeinfacher Systeme sind aber Hauptideale4 , entstehen also hier aus
einem Element durch die Substitutionen der Gruppe bzw. des Gruppenrings. Das bedeutet, auf den Galoismo-
dul zurückschließend, gerade die Existenz der Normalbasis. – An den höheren Verzweigungsstellen geht der
ganzzahlige Gruppenring in eine nichtmaximale Ordnung, das O/o zugeordnete Ideal in ein Nichthauptideal
über.
   Alle diese Überlegungen bleiben offenbar erhalten, wenn es sich um Funktionenkörper einer Veränderlichen
handelt, derart, daß die Charakteristik des Konstantenkörpers nicht im Grad von K/k aufgeht.

§1. Der p-adisch erweiterte ganzzahlige Gruppenring
o bzw. op mögen die Hauptordnungen eines algebraischen Zahlkörpers k und seiner p-adischen Erweiterung
kp bedeuten, wo p ein Primideal aus k ist. Weiter bedeute (G) den rationalzahligen, [G] den ganzzahligen
Gruppenring einer Gruppe G von der Elementezahl n. Unter (G)k bzw. (G)kp wird der Gruppenring mit
Koeﬀizienten aus k bzw. kp verstanden; entsprechend unter [G]o bzw. [G]op die Erweiterung des ganzzahligen
Gruppenrings zu einem solchen mit Koeﬀizienten aus o bzw. op .
   Es werden also (G)k und (G)kp Systeme ohne Radikal (halbeinfache Systeme) und [G]o bzw. [G]op Ord-
nungen aus (G)k bzw. (G)kp .

Satz 1. Geht das Primideal p nicht in der Elementezahl n von G auf, so wird [G]op eine maximale Ordnung
von (G)kp ; geht p in n auf, so wird [G]op nicht maximal.
  1
     Vgl. A. Speiser, Gruppendeterminante und Körperdiskriminante, § 6. Math. Ann. 77 (1916), S. 546–562.
  2
     E. Artin, Über die gruppentheoretische Struktur der Diskriminante. J. f. Math. 164 (1931), S. 1–11.
   3
     [6. 10. 31.] Daß auch allgemein noch idealtheoretische Überlegungen notwendig sein werden, zeigt das folgende, mir von M. Deuring mitgeteilte
– beliebig zu variierende – Beispiel einer nicht maximalen Ordnung, deren Diskriminante sich als Quadrat der Gruppendeterminante√darstellen läßt,
während konjugierten Charakteren     verschiedene   Idealfaktoren entsprechen: Es sei k der Körper der fünften Einheitswurzeln, K = k( 5 2). Betrachtet
                         √ √  5
                                  √
                                  5
                                        √
                                        5
wird die Ordnung [1, 2 5 2, 22 , 23 , 24 ]; und zwar an der Stelle (2), wo sie nach den Betrachtungen dieser Note eine Normalbasis besitzt. Die
Zerlegung nach den√Charakteren
                         √      √ ergibt
                                     √    für
                                           √  die √
                                                  zugehörige
                                                        √     Gruppendeterminante
                                                               √                    gerade die obigen Basiselemente als Faktoren. Die “Führer” werden
also – außer 1 –: 2 5 2 · 24 , 22 · 23 , 23 · 22 , 24 · 2 5 2, d. h. 4, 2, 2, 4, sind also für konjugierte Charaktere verschieden.
                         5      5    5      5     5     5


   4
     Vgl. H. Hasse, Über p-adische Schiefkörper und ihre Bedeutung für die Arithmetik hyperkomplexer Zahlsysteme, Sätze 46 und 47. Math. Ann.
104 (1931), S. 495–534. Bei kommutativen Systemen gilt die Hauptidealeigenschaft schon beim Übergang zum Quotientenring nach p in k; man kann
sich also auf diese schwächere Erweiterung zur Definition der Stelle beschränken, wenn es sich um Abelsche Gruppen und Körper handelt.




                                                                        357
   Die Diskriminante des ganzzahligen Gruppenrings, also auch diejenige von [G]o und von [G]op , wird gleich
einer Potenz der Elementezahl n.5 Geht also p nicht in n auf, so wird die Diskriminante von [G]op eine Einheit.
Das heißt aber, daß [G]op sich bei Festhaltung von op nicht zu einer umfassenderen Ordnung erweitern läßt;
denn einer solchen Erweiterung entspricht das Abspalten eines quadratischen Nichteinheitsfaktors von der
Diskriminante. op war aber schon als Hauptordnung, also als maximal in kp , vorausgesetzt. Damit ist der –
im folgenden allein benutzte – erste Teil von Satz 1 bewiesen.
   Geht dagegen p in n auf, so stellt die der Einsdarstellung entsprechende direkte Summe
                                                                                                     1 X
                                      C = E (1) [G]op + (1 − E (1) )[G]op ,                E (1) =         S,
                                                                                                     n S∈G
                                                                                       P
eine echte Erweiterung von [G]op dar. Denn wegen E (1) = n1 S wird C echte Erweiterung; C ist Ordnung
mit den abhängigen Erzeugenden E (1) , (1 − E (1) )S mit S ∈ G (E (1) S = E (1) ).

Satz 2. Geht p nicht in n auf, so wird jedes ganze oder gebrochene Ideal in bezug auf [G]op Hauptideal.
   Denn nach Satz 1 wird [G]op maximale Ordnung eines p-adischen halbeinfachen Systems; die Ideale werden
also Hauptideale.6

§2. Galoismoduln, Operatorisomorphie, Normalbasis
Es sei K/k Galoissch, G die Gruppe; z S bedeute das aus z durch die Substitution S aus G entstehende
Element von K. Die Substitutionen von G erzeugen auf K/k, aufgefaßt als k-Modul – also additive Abelsche
Gruppe mit k als Operatorenbereich –, Operatorautomorphismen. Folglich läßt K/k sich als Modul in bezug
auf (G)k erklären durch die Festsetzung:
                                           X            X
                                       z        Si ci =         z Si ci ,          z ∈ K, Si ∈ G, ci ∈ k.
                                            i               i


Definition. Jeder (G)k -Modul aus K/k wird als rationaler Galoismodul bezeichnet. Ebenso werden die [G]o -
Moduln aus K/k als ganze Galoismoduln bezeichnet – insbesondere ist also O/o ein ganzer Galoismodul.

Satz 3. Als rationaler Galoismodul ist K/k zu (G)k operatorisomorph.
   Das folgt daraus, daß K/k stets eine Körper-Normalbasis besitzt, d. h. eine aus konjugierten Elementen
z bestehende k-Basis.7 Die Zuordnung
 S

                                                 X                 X
                             S 7−→ z S ,              Si ci 7−→          z Si ci    (ci ∈ k),   also ST 7−→ z ST ,
                                                  i                  i

ergibt Operatorhomomorphismus, der wegen des gleichen Rangs nach k ein Isomorphismus wird.

Satz 4. Als ganzer Galoismodul ist O/o zu einem [G]o -Modul aus (G)k – vom Höchstrang n – operatoriso-
morph. Ebenso ist Op /op zu einem [G]op -Modul vom Rang n aus (G)kp operatorisomorph.
   Der in Satz 3 angegebene (G)k -Isomorphismus K/k → (G)k ordnet dem [G]o -Modul O/o einen [G]o -
Modul vom Rang n aus (G)k zu. Weiter läßt sich der (G)k -Isomorphismus zu einem (G)kp -Isomorphismus
von Kp /kp zu (G)kp erweitern, indem man nur die ci in der Zuordnung von Satz 3 alle Elemente aus kp
durchlaufen läßt. Dieser Isomorphismus induziert dann den [G]op -Isomorphismus von Op /op . Dabei ist Kp /kp
als hyperkomplexes System über kp aufzufassen. Kp /kp entsteht durch Koeﬀizientenerweiterung aus K/k;
wird im allgemeinen System mit Nullteilern, und zwar Summe von (isomorphen) Körpern, also halbeinfaches
System.
  5
     Vgl. z. B. E. Noether, Hyperkomplexe Größen und Darstellungstheorie, § 26. Math. Ztschr. 30 (1929), S. 641–692.
  6
     Hasse, a. a. O. Die Hauptidealeigenschaft ist dort nur für einfache Systeme bewiesen, daraus folgt sie aber nach bekannten Schlüssen auch
für halbeinfache. Denn die Komponenten einer P       maximalen Ordnung sind wieder maximal; die Komponenten des betrachteten Ideals werden also
Hauptideale, etwa mit Basis ai . Dann wird a =         ai Basis des ursprünglichen Ideals. – Für Abelsche Gruppen vgl. noch Anmerkung 3.
   7
                                                                                               P S
     Denn ist a1 , . . . , an eine Basis von K/k und bedeuten die ui Unbestimmte, so sind die     ui ai linear unabhängig, wenn S die Elemente von G
durchläuft; folglich lassen die ui sich auch zu Elementen aus k spezialisieren, so daß die lineare Unabhängigkeit erhalten bleibt.




                                                                            358
Satz 5. An jeder Stelle p, die nicht im Grad n von K/k aufgeht, besitzt Op /op eine Normalbasis.8
   Denn nach Satz 1 wird [G]op dort maximale Ordnung; die [G]op -Moduln vom Rang n aus (G)kp werden
also ganze oder gebrochene Ideale, und zwar Hauptideale nach Satz 2. Wird also das Op /op zugeordnete Ideal
gleich W [G]op , so besitzt es die op -Basis W Si ; der Operatorisomorphismus sagt aus, daß wSi eine op -Basis
von Op /op darstellt, wenn w das W zugeordnete Element aus Op /op bedeutet. Die n konjugierten Elemente
wSi bilden also eine Normalbasis von Op /op .
   Geht p in n auf, so kann der Op /op zugeordnete Modul nicht Hauptmodul sein, da in diesem Fall keine
Normalbasis existieren kann.

Zusätzliche Bemerkung zu Satz 3. Aus der in Satz 3 bewiesenen Operatorisomorphie von (G)k zu
K/k 9 folgen die Speiserschen Resultate über das Kleinsche Formenproblem,10 die sich so formulieren lassen:
   Jede in k irreduzible Darstellung der Galoisschen Gruppe G von K/k wird durch einen irreduziblen
(rationalen) Galoismodul aus K/k erzeugt; jede absolut irreduzible durch einen Galoismodul aus KZ /Z.
   Dabei bedeutet Z einen k umfassenden Zerfällungskörper der entsprechenden Komponente des Gruppen-
rings; KZ /Z ist als hyperkomplexes System über Z aufzufassen, entsteht durch Koeﬀizientenerweiterung
aus K/k. Insbesondere bleibt KZ Körper, wenn Z sich zu K in bezug auf k fremd wählen läßt, also KZ /Z
akzessorische Erweiterung wird (der von Speiser behandelte Fall).
   Die Aussage selbst folgt vermöge der Operatorisomorphie aus der entsprechenden für (G)k bzw. (G)Z , wo
die irreduziblen Ideale die Darstellung erzeugen.
   Ist v1 , . . . , vt Basis eines solchen Galoismoduls, S 7→ S̄ die entsprechende Darstellung, so gilt also:
                                                                .        ..    
                                                                 .
                                                                .S     .
                                                               v  = S̄ vi  .
                                                                i       
                                                                 ..         ..
                                                                  .          .

Das ist die Formulierung von Klein und Speiser.

§3. Die Diskriminante als Gruppendeterminante bei Körpern ohne höhere Verzweigung
Zur Zerlegung der Diskriminante genügt es bekanntlich, die Zerlegung an den einzelnen Verzweigungsstellen
zu betrachten; bei Körpern ohne höhere Verzweigung handelt es sich also nur um Stellen mit Normalbasis.

Satz 6. Bei Galoiskörpern K/k ohne höhere Verzweigung wird die Diskriminante an jeder Verzweigungs-
stelle gleich dem Quadrat der Gruppendeterminante der Galoisschen Gruppe, die Unbestimmten durch die
Normalbasis ersetzt. Den irreduziblen Darstellungen entsprechend zerfällt die Gruppendeterminante in ver-
allgemeinerte Wurzelzahlen; die Diskriminante zerfällt in Ideale des mit den Charakteren erweiterten Grund-
körpers, wobei konjugiert-komplexen Charakteren dieselben Ideale entsprechen.
   Denn mit wS als Normalbasis wird die Diskriminante ∆ gleich dem Quadrat von
                                                                     −1
                                                        D = wST           ;      S, T ∈ G.

D ist aber Gruppendeterminante mit den wS an Stelle der Unbestimmten xS .
  Die Zerlegung in Wurzelzahlen ergibt sich aus Schlüssen von Speiser a. a. O. Sei

                                           D = D1f1 · · · Dtft ,          M = f1 M1 + · · · + ft Mt

die Zerlegung der Gruppendeterminante bzw. Gruppenmatrix entsprechend den absolut irreduziblen Darstel-
lungen. Bedeutet S 7→ S̄ die Mλ entsprechende Darstellung, wo die S̄ im erweiterten Grundkörper liegen, so
kommt also:                  X                    X             X
                                             −1          −1
                      Mλ =      wS S̄,    MλT =       wST S̄ =       wR R̄T̄ = Mλ T̄ ,
                                          S                               S                  R

  8
     Im Fall Abelscher Körper kann dabei die Stelle nach Anmerkung 3 und 5 auch durch den Quotientenring definiert werden.
  9
     Der Beweis setzt offenbar nur voraus, daß K Galoissch von erster Art über k, und daß k unendlich viele Elemente besitzt. Diese letzte Einschrän-
kung ist unnötig: M. Deuring hat sich einen auch für Körper von endlich vielen Elementen gültigen Beweis von Satz 3 überlegt, aus dem umgekehrt
die Existenz der Körper-Normalbasis folgt. Zugleich ergibt sich so ein Beweis für die Existenz des primitiven Elements, der gleichmäßig für Körper
von endlich und unendlich vielen Elementen läuft.
  10
     A. a. O. Der Begriff des Galoismoduls ist von dort abstrahiert. – Geht die Charakteristik von k in n auf, so handelt es sich um Kompositionsreihen
nach Galoismoduln und ihre irreduziblen Faktoren.



                                                                          359
und durch Übergang zur Determinante
                                                                  −1
                                                            DλT        = Dλ |T̄ | = Dλ εT .

Damit sind die Dλ als verallgemeinerte Wurzelzahlen erkannt; εT wird als Determinante von T̄ gleich einer
Einheitswurzel (irreduzible Darstellung der Faktorgruppe von G nach der Kommutatorgruppe). Im Fall
                                                                          P
zyklischer Gruppen werden die Dλ einfach die Lagrangeschen Wurzelzahlen wS χλ (S).
   Allgemein liegen die Dλ in dem aus Kp /kp dadurch hervorgehenden hyperkomplexen System, daß der
Koeﬀizientenbereich kp mit dem entsprechenden Charakter erweitert wird; und zwar handelt es sich um
ganze Größen dieses Systems. Denn die mit Unbestimmten xS gebildete Determinante besitzt ganze Zahlen
aus dem Körper des Charakters als Koeﬀizienten; die wS aber sind ganze Elemente aus Kp .
   Um von der Zerlegung der Gruppendeterminante zu derjenigen der Diskriminante überzugehen, wird
jeweils eine Darstellung mit ihrer adjungierten zusammengefaßt. Bezeichnen λ, λ̄ adjungierte Darstellungen,
so gilt also gleichzeitig:
                                        −1                −1
                                     DλT = Dλ εT ,    Dλ̄T = Dλ̄ ε−1
                                                                   T ;

zugleich werden die für Unbestimmte xS gebildeten, zu λ, λ̄ gehörigen Determinanten konjugiert-komplex;
während allgemein konjugierten Charakteren bei Unbestimmten xS konjugierte Determinanten entsprechen.
   Setzt man also ∆λ = Dλ Dλ̄ , so ist nur der reelle Unterkörper des λ-ten Charakters zu adjungieren, und
es gilt
                                       ∆Tλ = ∆λ       für alle T aus G;
und damit11 : ∆λ liegt in dem mit dem reellen Unterkörper des λ-ten Charakters erweiterten Grundkörper.
  Die Diskriminantenzerlegung
                                             ∆ = ∆f11 · · · ∆ft t
ist also eine solche in dem durch die reellen Unterkörper der Charaktere erweiterten Grundkörper, wobei
konjugiert-komplexen Charakteren dieselben Faktoren entsprechen. Für die übrigen konjugierten Charaktere
kann ohne weiteres nichts geschlossen werden [vgl. 2a)].
   Damit ist Satz 6 in allen Teilen bewiesen. Wenn sich nachweisen läßt, daß die aus den ∆λ erzeugten Idea-
le in Wirklichkeit schon im Grundkörper k liegen und für konjugierte Charaktere gleich werden, stimmen
sie mit den Artinschen Führern überein, sobald man nur den zusammengesetzten Charakteren die entspre-
chenden Potenzprodukte der ∆λ zuordnet. Denn es gilt sowohl die Funktionalgleichung wie die – aus der
Normalbasis direkt folgende (vgl. Speiser a. a. O.) – Tatsache, daß den Einsdarstellungen der Untergruppen
die Diskriminanten der zugehörigen Unterkörper entsprechen. Aus dem Übereinstimmen an jeder Stelle folgt
aber das Übereinstimmen der vollen Ideale. Beschränkt man sich auf rational irreduzible Charaktere, so
ergeben die angeführten Tatsachen das Übereinstimmen. Für die absolut irreduziblen Charaktere soll das
Übereinstimmen im allereinfachsten Fall noch direkt bestätigt werden:

Satz 7. Ist k der Körper der rationalen Zahlen, K/k zyklisch von zur Diskriminante primem Primzahlgrad
l – also ohne höhere Verzweigung –, so sind die aus den ∆λ erzeugten Ideale für die Nicht-Einsdarstellungen
untereinander gleich und stimmen mit dem Führer von K/k überein.
   Das folgt aus der bekannten Zerlegung der Wurzelzahlen.12 An einer Verzweigungsstelle p von K/k gilt
nämlich für kε , den Körper der l-ten Einheitswurzeln, und für Kε (Kε bleibt Körper, da kε zu K fremd und
die p-adische Erweiterung nach Anmerkung 7 hier überflüssig ist):

                                                       (p) = p1 · · · pl−1 ,          pi = Pil ,

mit p in kε , P in Kε . Weiter gilt für die Wurzelzahlen:
                                                                  r                                     l−r
                                         (Ωλ ) = Pr11 · · · Pl−1
                                                              l−1
                                                                  ,           (Ωλ̄ ) = Pl−r
                                                                                        1
                                                                                           1
                                                                                             · · · Pl−1l−1 ,
 11
    Da es sich um hyperkomplexe Koeﬀizientenerweiterung eines Körpers handelt, muß der übliche Schluß der Galoisschen Theorie modifiziert werden.
Sei P der in Betracht kommende Erweiterungskörper von kp und

                                                         (Kp )P = (Kp )P eS1 + · · · + (Kp )P eSr

die direkte Summenzerlegung in Körper. Dann wird (Kp )P eSi /P eSi galoissch (die Gruppe eine Untergruppe der Zerlegungsgruppe eines Primfaktors
von p) und die eSi konjugiert in bezug auf die Nebengruppen. Aus ∆T    λ = ∆λ folgt zunächst, daß die i-te Komponente von ∆λ in P e P
                                                                                                                                            Si
                                                                                                                                               liegt, also
etwa gleich γi eSi wird mit γi in P . Weiter folgt daraus wegen der Konjugiertheit der eSi , daß alle γi gleich sind, also tatsächlich ∆λ = γ     eSi = γ
in P liegt.
  12
     Hilbert, Zahlbericht, § 108. Da nach Satz 5 die Existenz der Normalbasis feststeht – die Stelle kann nach Anmerkung 7 einfach durch den
Quotientenring definiert werden –, braucht die im Zahlbericht benutzte Tatsache, daß die absolut-zyklischen Körper Kreiskörper sind, nicht mehr
herangezogen zu werden.



                                                                           360
wobei r1 , . . . , rl−1 eine Permutation der Zahlen 1, . . . , l − 1 darstellt. Die Wurzelzahlen Ωλ sind aber hier
identisch mit den Faktoren Dλ der Gruppendeterminante; somit kommt:

                         (∆λ ) = (Dλ Dλ̄ ) = (Ωλ Ωλ̄ ) = Pl1 · · · Pll−1 = p1 · · · pl−1 = (p);

also Übereinstimmen mit dem Führer von K/k.

                                          Eingegangen 24. August 1931.




                                                         361
38. Gemeinsam mit R. Brauer und H. Hasse: Beweis eines Hauptsatzes
in der Theorie der Algebren
                                 Journal f. d. reine u. angew. Math. 167 (1932), S. 399–404

                              Beweis eines Hauptsatzes in der Theorie der Algebren.
                Von R. Brauer in Königsberg, H. Hasse in Marburg und E. Noether in Göttingen1 .

   Endlich ist es unseren vereinten Bemühungen gelungen, die Richtigkeit des folgenden Satzes zu beweisen,
der für die Strukturtheorie der Algebren über algebraischen Zahlkörpern sowie auch darüber hinaus von
grundlegender Bedeutung ist:

Hauptsatz. Jede normale Divisionsalgebra über einem algebraischen Zahlkörper ist zyklisch (oder, wie man
auch sagt, vom Dicksonschen Typus).
  Es ist uns eine besondere Freude, dieses Ergebnis, als einen im wesentlichen der p-adischen Methode zu
dankenden Erfolg, Herrn Kurt Hensel, dem Begründer dieser Methode, zu seinem 70. Geburtstag vorzulegen.
  Unser Beweis besteht in drei Reduktionen, von denen jeder von uns eine beigesteuert hat.2

1. Die erste Reduktion gab H. Hasse auf Grund der von ihm kürzlich entwickelten Theorie der zyklischen
Algebren über algebraischen Zahlkörpern.3

Reduktion 1.           Der Hauptsatz ist bewiesen, wenn gezeigt ist:

                                      I. Jede überall zerfallende Algebra über Ω ist ∼ Ω.

Zur Abkürzung der Ausdrucksweise soll dabei hier wie im folgenden „Algebra A über Ω“ stets „normale
einfache Algebra A über dem algebraischen Zahlkörper Ω“ bedeuten, also ein einfaches hyperkomplexes
System mit dem Zentrum Ω. Ferner bezeichnet A ∼ Ω, daß A eine vollständige Matrixalgebra in Ω ist, also
die Zugehörigkeit von A zu der speziellen, durch Ω selbst als Divisionsalgebra über Ω bestimmten Klasse im
Sinne der Ähnlichkeit (Gleichheit der zugehörigen Divisionsalgebren über Ω) [H, 5]. Schließlich ist unter einer
überall zerfallenden Algebra über Ω eine solche verstanden, bei der für jede Primstelle p von Ω die p-adische
Erweiterung, d. h. die durch Erweiterung des Koeﬀizientenkörpers Ω auf den zugehörigen p-adischen Körper
Ωp entstehende Algebra, zerfällt:
                                                  Ap ∼ Ωp .

Beweis. Sei D eine Divisionsalgebra über Ω. Ist dann Z ein zyklischer Körper über Ω derart, daß für jede
Primstelle p von Ω der p-Grad von Z ein Multiplum des p-Index von D ist [vgl. d. Anm. zu H, 17 Bb], so ist
für die zugehörigen Primteiler P in Z jeweils der P-adische Körper ZP Zerfällungskörper von Dp [H, 18.1].
Daraus ergibt sich, daß die durch Erweiterung des Koeﬀizientenkörpers von D auf Z entstehende Algebra
DZ über Z überall zerfällt. Steht nun I bereits fest, für jedes Ω, so folgt also DZ ∼ Z. Das besagt, daß D den
zyklischen Zerfällungskörper Z besitzt, also zyklisch darstellbar ist [H, 5]. Dann besitzt D aber auch einen
solchen zyklischen Zerfällungskörper, dessen Grad mit dem Grad von D selbst übereinstimmt; das heißt, D
ist zyklisch [H, 6, Satz 6]. Unter Voraussetzung I ist der Hauptsatz also bewiesen.

2. Für die zweite Reduktion gab R. Brauer den entscheidenden Anstoß, indem er H. Hasse brieflich mitteil-
te, wie sich die verwandte Frage nach dem genauen Wert des Exponenten einer Divisionsalgebra (die übrigens
durch den Hauptsatz mitgelöst wird – s. u.) mittels des Sylowschen Gruppensatzes auf den Fall eines auf-
lösbaren Zerfällungskörpers zurückführen läßt. Dieser Gedanke ließ sich dann auch zu einer entsprechenden
weiteren Reduktion der Zyklizitätsfrage verwenden.
  1
      Die Abfassung dieser Note übernahm H. Hasse.
  2
      Diese werden in der Reihenfolge ihrer Entstehung wiedergegeben, die der systematischen Reihenfolge entgegengesetzt ist.
    3
      H. Hasse, Theorie der zyklischen Algebren über einem algebraischen Zahlkörper, Gött. Nachr. 1931. Eine ausführliche Darstellung der Beweise, in
der insbesondere auch die von E. Noether in einer Vorlesung entwickelte, dort wie hier grundlegende Theorie der Zerfällungskörper und verschränkten
Produkte entwickelt wird, erscheint demnächst in den Trans. Amer. Math. Soc. unter dem Titel Theory of cyclic algebras over an algebraic number
field. Diese Arbeit wird im folgenden mit H zitiert. H, 1–6 machen – bis auf den Unterschied in der Sprache – die erstere Note aus.




                                                                        362
Reduktion 2.           Satz I ist bewiesen, wenn gezeigt ist:

         II. Jede überall zerfallende Algebra mit einem auflösbaren Zerfällungskörper über Ω ist ∼ Ω.

Beweis. Sei A eine überall zerfallende Algebra über Ω. Ist dann K ein galoisscher Zerfällungskörper für
A, ferner p irgendeine Primzahl und Σ einer der auf p bezüglichen Sylowkörper von K über Ω (d. h. Inva-
riantenkörper einer zu p gehörigen Sylowgruppe der galoisschen Gruppe), so ist AΣ eine ebenfalls überall
zerfallende Algebra über Σ, die den auflösbaren Zerfällungskörper K besitzt. Steht nun II bereits fest (für
jedes Ω), so folgt also AΣ ∼ Σ. Das besagt, daß A den Zerfällungskörper Σ von zu p primem Grade besitzt.
Der Index von A ist daher, als Teiler dieses Grades, zu p prim. Da dies für jede Primzahl p gilt, ist er also
gleich 1, d. h. A ∼ Ω. Unter der Voraussetzung II ist also I bewiesen.4

3. Die dritte Reduktion, die dann, wie H. Hasse – im Besitz der beiden ersten Reduktionen – erkannte,
zum endgültigen Beweise führt, gab E. Noether, veranlaßt durch eine Mitteilung von H. Hasse; in dieser
wurde der Hauptsatz für den Spezialfall eines abelschen Zerfällungskörpers bewiesen, und zwar mittels der
allgemeinen Reduktion 1 und formelmäßiger Reduktion des zugehörigen Faktorensystems, als deren Kern E.
Noether eben die dritte Reduktion herausschälte. Unabhängig von E. Noether hatte sich übrigens auch R.
Brauer diese dritte Reduktion schon überlegt.

Reduktion 3.           Satz II ist bewiesen, wenn gezeigt ist:

                     III. Jede überall zerfallende Algebra mit einem zyklischen Zerfällungskörper
                                                 von Primzahlgrad über Ω ist ∼ Ω.

Beweis. Sei A eine überall zerfallende Algebra mit einem auflösbaren Zerfällungskörper K über Ω. Sei

                                                     K = Λ 0 > Λ1 > · · · > Λr = Ω

eine Kette von Körpern zwischen K und Ω derart, daß immer Λi über Λi+1 zyklisch von Primzahlgrad ist.
Dann ist zunächst AΛ1 eine ebenfalls überall zerfallende Algebra über Λ1 , die den zyklischen Zerfällungskörper
von Primzahlgrad K = Λ0 besitzt. Steht nun III bereits fest (für jedes Ω), so folgt also AΛ1 ∼ Λ1 . Das besagt,
daß Λ1 Zerfällungskörper für A ist. Jetzt beweist man von Λ1 statt Λ0 ausgehend genau so AΛ2 ∼ Λ2 , usw.,
bis schließlich AΛr ∼ Λr , d. h. A ∼ Ω. Unter der Voraussetzung III ist also II bewiesen.

4. Nun steht aber III nach den Ergebnissen von H. Hasse [H, 24] fest. Also folgt durch die Reduktionen 3,
2, 1 rückwärts die Richtigkeit des Hauptsatzes.
   E. Noether weist dabei noch auf folgendes hin: Die Richtigkeit von III – allgemeiner für zyklische Zerfäl-
lungskörper beliebigen Grades – läuft auf den Hasseschen Normensatz5 zurück. Für die Reduktion 3 wird
aber nur der Spezialfall des Primzahlgrades, also der ursprüngliche Hilbert-Furtwänglersche Normensatz6 ge-
braucht. Somit liefert die Reduktion III einen neuen einfachen Beweis des Hasseschen Normensatzes. Dieser
Beweis würde so laufen:
    4
      Der Gedanke der Reduktion auf auflösbaren Zerfällungskörper mittels des Sylowschen Gruppensatzes wurde schon früher von R. Brauer ange-
wandt, nämlich um zu zeigen, daß jeder Primteiler des Index auch im Exponenten vorkommt (Über den Zusammenhang von arithmetischen und
invariantentheoretischen Eigenschaften von Gruppen linearer Substitutionen, Berl. Akad.-Ber. 1926). Neuerdings hat A. A. Albert für diesen Gedan-
ken sowie überhaupt für eine Reihe von allgemeinen Sätzen der R. Brauerschen und E. Noetherschen Theorie einfache von der Darstellungstheorie
unabhängige Beweise entwickelt (1. On direct products, cyclic division algebras, and pure Riemann matrices; 2. On direct products; beides in Trans.
Amer. Math. Soc. 33 (1931); für die hier in Rede stehende Reduktion siehe insbesondere Satz 23 in 2.).
   Zusatz während der Drucklegung. Ferner hat A. A. Albert, im Besitz der brieflichen Mitteilung von H. Hasse, daß der Hauptsatz von ihm für
abelsche Algebren bewiesen sei (siehe anschließend im Text), daraus unmittelbar, unabhängig von uns, die folgenden Tatsachen gefolgert:
   a) den Hauptsatz für Grade der Form 2e ,
   b) den unten folgenden Satz 1 (Exponent = Index),
   c) neben dem Grundgedanken der Reduktion 2 auch noch den der nachfolgenden Reduktion 3, naturgemäß ohne die Beziehung auf die Reduktion
1, und dementsprechend mit dem Resultat: Für Divisionsalgebren D vom Primzahlpotenzgrad pe über Ω gibt es einen Erweiterungskörper Ω0 von
zu p primem Grade über Ω, so daß DΩ0 zyklisch ist.
   Alle drei Resultate sind natürlich durch unseren inzwischen geführten Beweis des Hauptsatzes überholt. Sie zeigen jedoch, daß auch A. A. Albert
ein unabhängiger Anteil am Beweis des Hauptsatzes zukommt. Schließlich hat A. A. Albert (nach Kenntnis unseres Beweises des Hauptsatzes) noch
bemerkt, daß unser zentraler Satz I in ein paar Zeilen aus den Sätzen 13, 10, 9 einer im Druck befindlichen Arbeit von ihm (Bull. Amer. Math. Soc.
37 (1931)) folgt. Der Beweis dieser Sätze beruht im wesentlichen auf denselben Schlüssen, wie unsere Reduktionen 2 und 3.
    5
      Angeführt in H, 3.11; bewiesen in: H. Hasse, Beweis eines Satzes und Widerlegung einer Vermutung über das allgemeine Normenrestsymbol,
Gött. Nachr. 1931.
    6
      Siehe H. Hasse, Bericht über neuere Untersuchungen und Probleme in der Theorie der algebraischen Zahlkörper II, Jahresber. der D. M.-V.,
Erg.-Bd. 6 (1930), § 8, sowie die dort angeführte Literatur.




                                                                      363
        Sei Z ein zyklischer Körper über Ω und α eine Zahl aus Ω, für die das Normenrestsymbol
                                                                            
                                                                      α, Z
                                                                                 =1
                                                                       p
ist für jede Primstelle p von Ω. Dann zerfällt jede zyklische Algebra

                                                                  A = (α, Z)
7 überall [H, 17.7]. Nach der Reduktion 3 folgt also – unter alleiniger Verwendung des Hilbert-
Furtwänglerschen Normensatzes – A ∼ Ω. Dann ist aber α Norm eines Elements aus Z [H, 15.4].
   Im Zusammenhang mit dem Normensatz bemerken wir weiter, daß der Satz I als dessen richtige Verallge-
meinerung auf höhere (auch nicht-abelsche) Fälle anzusehen ist, während ja die wörtliche Verallgemeinerung,
wie H. Hasse zeigte5 , nicht allgemein richtig ist.

                                                       Folgerungen (H. Hasse).

5. Als nächstliegende Folgerung aus dem Hauptsatz sei angeführt, daß nun die von H. Hasse entwickelte
Theorie der zyklischen Algebren über algebraischen Zahlkörpern die Bedeutung einer allgemeinen Struktur-
und Invariantentheorie der normalen einfachen Algebren (insbesondere der normalen Divisionsalgebren) über
algebraischen Zahlkörpern bekommen hat. Insbesondere ist jetzt allgemein bewiesen:

Satz 1. Der Exponent einer normalen einfachen Algebra über einem algebraischen Zahlkörper ist gleich
ihrem Index.
   Ferner ergibt sich aus Satz I die bemerkenswerte Tatsache:

Satz 2. Das Grundideal einer echten normalen Divisionsalgebra über Ω ist mindestens durch eine Primstelle
von Ω teilbar, und sogar mindestens durch zwei.
   Dabei ist das Grundideal etwa als die (red.) Norm der (red.) Differente definiert.8 Außerdem wird eine
unendliche Primstelle dann und nur dann in das Grundideal aufgenommen, wenn sich die Algebra für sie auf
die Quaternionenalgebra (und nicht den reellen oder komplexen Zahlkörper) reduziert.

Beweis. Nach den Ergebnissen von H. Hasse9 geht eine Primstelle p von Ω dann und nur dann im Grund-
ideal auf, wenn der p-Index von 1 verschieden ist. Wären nun alle p-Indizes gleich 1, so zerfiele die Algebra
überall, und nach Satz I läge dann keine echte Divisionsalgebra vor. (Daß auch nicht ein p-Index allein von
1 verschieden sein kann, ergibt sich daraus, daß für die Normenrestsymbole, deren Ordnungen die p-Indizes
sind [H, 17.7], das Produkttheorem (Reziprozitätsgesetz) gilt [H, 3.8]).

6. Des weiteren ermöglicht Satz I die Bestimmung (arithmetische Kennzeichnung) aller zu einer Algebra A
über Ω gehörigen Zerfällungskörper K. In genauer Verallgemeinerung des im Spezialfall zyklischer A, K von
H. Hasse bereits festgestellten Tatbestandes [H, 6, Satz 2] ergibt sich:

Satz 3. Für eine Algebra A über Ω ist ein algebraischer Zahlkörper K über Ω dann und nur dann Zer-
fällungskörper, wenn für die sämtlichen Primteiler Pi in K der sämtlichen Primstellen p von Ω jeweils der
Pi -Grad nPi von K ein Multiplum des p-Index mp von A ist.
    Dabei ist der Pi -Grad von K der Grad des zu Pi gehörigen Pi -adischen Körpers KPi über dem p-adischen
Körper Ωp , d. i., wenn                 Y eP
                                     p=    Pi i ,     NK/Ω (Pi ) = p fPi ,
                                                        i
die Zerlegung von p in K ist, das Produkt aus dem Grad fPi und der Verzweigungsordnung ePi von Pi bzgl.
p, nPi = fPi ePi [H, 4]. Und der p-Index von A ist der Index mp der p-adischen Erweiterung Ap [H, 6].
    7
     In der Bezeichnung von H, 1. – Die Angabe des mit α verknüpften Automorphismus S von Z wurde hier als unerheblich unterlassen.
    8
     Das läuft im Spezialfall der rationalen Quaternionenalgebren auf den von H. Brandt eingeführten Begriff „Grundzahl“ hinaus (Idealtheorie in
Quaternionenalgebren, Math. Ann. 99 (1928)). Da es sich hier nicht um eine Zahl, sondern um ein Ideal handelt, mußte „Grundideal“ gesagt werden;
man verwechsle das nicht mit der Dedekindschen Bezeichnung Grundideal und Grundzahl für Differente und Diskriminante, die sich eben aus dem
angeführten Grunde für Relativkörper als unbrauchbar erweist. – Bezüglich der Definition der (red.) Differente siehe die folgende Fußnote. Die (red.)
Norm eines Ideals wird von E. Noether ebenfalls „primstellenweise“ definiert, und zwar – entsprechend der Tatsache, daß für die einzelnen Primstellen
jedes Ideal Hauptideal ist – einfach durch Bildung der (red.) Zahlnormen der Hauptidealbasiszahlen für die einzelnen Primstellen.
   9
     H. Hasse, Über p-adische Schiefkörper und ihre Bedeutung für die Arithmetik hyperkomplexer Zahlsysteme, Math. Ann. 104 (1931); siehe dort
Satz 42, 59.



                                                                        364
Beweis. Daß K Zerfällungskörper für A ist, d. h. AK ∼ K, ist nach Satz I gleichbedeutend damit, daß
AKPi ∼ KPi für jedes Pi ist.
  Für eine endliche Primstelle p sei
                                          Ap ∼ (π, Wp )
die arithmetisch ausgezeichnete zyklische Darstellung von Ap [H, 16; außerdem l. c.9 , Satz 38], also Wp der
unverzweigte Körper vom Grade mp über Ωp und π eine genau durch p1 teilbare Zahl aus Ωp . Ferner sei
KPi Wp das Kompositum und
                                             ∆Pi = KPi ∩ Wp
der Durchschnitt von Wp und KPi . Da der in KPi enthaltene größte unverzweigte Teilkörper vom Grade fPi
über Ωp ist, und da es zu jedem Grad nur einen unverzweigten Körper über Ωp gibt, ist ∆Pi

                                                 vom Grade dPi = (mp , fPi ) über Ωp .

Daher ist KPi Wp vom Grade mp /dPi über KPi , und dabei unverzweigt.
  Nun ist
                                   AKPi = (Ap )KPi ∼ (π, KPi Wp )
[H, 15.5]. Demnach ist AKPi ∼ KPi gleichbedeutend damit, daß π Norm aus KPi Wp bzgl. KPi ist. Dies ist
aber wegen der Unverzweigtheit von KPi Wp über KPi dann und nur dann der Fall, wenn die Ordnungszahl
ePi von π in Pi ein Multiplum des Grades mp /dPi von KPi Wp über KPi ist, oder also, was wegen
                                                                             !
                                                                 mp fPi
                                                                    ,            =1
                                                                 dPi dPi

auf dasselbe hinausläuft, wenn
                                                                fPi       nPi
                                                                    ePi =
                                                                dPi       dPi
ein Multiplum von mp /dPi , d. h. wenn nPi ein Multiplum von mp ist, wie behauptet.
   Für den Fall, daß p eine unendliche Primstelle ist und nicht der triviale Fall mp = 1 vorliegt, ist mp = 2
und Ap die Quaternionenalgebra über dem reellen Zahlkörper Ωp . Daß AKPi = (Ap )KPi ∼ KPi ist, ist dann
gleichbedeutend damit, daß KPi der komplexe Zahlkörper ist, d. h. mit nPi = fPi = 2 = mp (ePi tritt hier
nicht auf), was auch hier wieder die Behauptung ergibt (nPi ist wie mp nur der Werte 1 oder 2 fähig).

7. Zu bedeutungsvollen Resultaten kommt man, wenn man die in Satz 3 beantwortete Fragestellung nach
den sämtlichen Zerfällungskörpern K einer festen Algebra A umdreht, nämlich bei festem algebraischen
Körper K über Ω die Gesamtheit der von K zerfällten Algebren A über Ω betrachtet. Diese Algebren A
bilden eine durch K bestimmte Untergruppe K der R. Brauerschen Gruppe A aller Algebren (genauer aller
Klassen ähnlicher Algebren) über Ω.10 Setzt man K als galoissch über Ω voraus, so kommt man so zu
Sätzen, die als Verallgemeinerung von Hauptsätzen der Klassenkörpertheorie (Theorie der relativ-abelschen
Zahlkörper) auf allgemeine relativ-galoissche Zahlkörper anzusehen sind:

Satz 4. (Zerlegungssatz). Der Relativgrad f der Primteiler in K eines nicht in der Relativdiskriminante
von K aufgehenden Primideals p von Ω ist gleich dem frühesten Exponenten, für den

                                                                   Apf ∼ Ωp

wird für alle Algebren A aus der K zugeordneten Gruppe K.

Beweis. Da f der (für alle Primteiler von p in K übereinstimmende) p-Grad von K ist, während anderer-
seits der p-Index von A gleich dem Index, also Exponenten von Ap ist, so ist nach Satz 3 f jedenfalls ein
Multiplum jenes frühesten Exponenten, und es genügt zum Beweise noch zu zeigen, daß es in der Gruppe K
Algebren A mit dem genauen p-Index f gibt.
   Nach dem Frobeniusschen Dichtigkeitssatz gibt es nun sicher noch ein weiteres nicht in der Relativdiskri-
minante von K aufgehendes Primideal p0 in Ω, dessen Primteiler in K den Relativgrad f haben. Es sei dann
 10
      R. Brauer, Über Systeme hyperkomplexer Größen, Jahresber. d. D. M.-V. 38 (1929), S. 47/48. – Siehe auch H, 13.1.




                                                                       365
Z ein zyklischer Körper über Ω, dessen p-Grad und p0 -Grad den Wert f hat. Ferner sei α eine Zahl in Ω, für
die die Normenrestsymbole                                    
                                           α, Z            α, Z
                                                  und
                                            p               p0
reziproke Werte der Ordnung f haben, während für alle übrigen Teiler q des Führers von Z gilt
                                                                          
                                                                    α, Z
                                                                               = 1.
                                                                     q
Nach dem verallgemeinerten Satz von der arithmetischen Progression kann α zudem so gewählt werden, daß
es außer ev. p, p0 und den q nur noch ein einziges Primideal r von Ω genau in der ersten Potenz enthält. Für
dieses ist dann nach dem Produkttheorem für das Normenrestsymbol (Reziprozitätsgesetz) ebenfalls
                                                                          
                                                                    α, Z
                                                                               =1
                                                                     r

[H, 3.8–10]. Jede Algebra
                                                                 (α, Z) = A
hat dann den p-Index und p0 -Index f , dagegen für alle anderen Primstellen von Ω den Index 1 [H, 17.7]. Nach
Satz 3 folgt daraus mit Rücksicht auf die Voraussetzung über p und die Wahl von p0 , daß K Zerfällungskörper
für A ist. Damit sind in der Tat in der Gruppe K Algebren A vom p-Index f nachgewiesen.

Satz 5. (Eindeutigkeits- und Anordnungssatz.) Ist K ≦ K 0 , so ist K ≦ K0 und umgekehrt.
   Insbesondere ist also die Zuordnung der Algebrengruppen K zu den galoisschen Körpern K eine umkehrbar
eindeutige.

Beweis. a) Aus K ≦ K 0 folgt trivialerweise K ≦ K0 ; denn jede von K zerfällte Algebra A ist a fortiori eine
von K 0 zerfällte Algebra A0 .
   b) Sei umgekehrt K ≦ K0 . Dann ist nach dem Zerlegungssatz für jeden Nichtteiler p der Relativdiskri-
minante fp | fp0 . Insbesondere ist demnach fp = 1 für fast alle p mit fp0 = 1. Daraus folgt aber nach dem
geläufigen analytischen Schlußverfahren11 K ≦ K 0 .

8. Schließlich sei noch ausgeführt, daß der Hauptsatz eine wesentliche Förderung gibt für die von I. Schur12
behandelte Frage nach den Zahlkörpern, in denen die absolut-irreduziblen Darstellungen einer endlichen
Gruppe möglich sind:

Satz 6. Die absolut-irreduziblen Darstellungen einer endlichen Gruppe G sind sämtlich in Kreiskörpern
möglich, z. B. jedenfalls stets im Körper der nh -ten Einheitswurzeln, wenn n die Ordnung von G, und h
hinreichend groß ist.

Beweis. Geht man zum rationalzahligen Gruppenring G von G über, so werden die absolut-irreduziblen
Darstellungen Γi von G zu den absolut-irreduziblen Darstellungen der einfachen Bestandteile Gi der halbein-
fachen Algebra G, und ihre Zentren sind jeweils die Körper Ωi der zugehörigen Charaktere,13 wegen der
Endlichkeit von G also jedenfalls Kreiskörper, und zwar sicherlich Teilkörper des Körpers der n-ten Einheits-
wurzeln.
   Nach Satz 3 ist nun ein zyklischer Körper Zi über Ωi Zerfällungskörper für Gi , wenn für jede Primstelle
p von Ωi sein p-Grad nip ein Multiplum des p-Index mip von Gi ist. mip ist von 1 verschieden lediglich für
die Primteiler des Grundideals von Gi bezüglich Ωi , also sicherlich lediglich für die Primteiler der absoluten
Diskriminante von Gi ; da diese in nn aufgeht – nn ist die Diskriminante einer (nicht-maximalen) Ordnung
in G14 –, somit höchstens für die Primteiler p von n. Um nip für diese p zum Multiplum von mip zu machen,
genügt es vorzuschreiben, daß die fraglichen p in Zi von einer jeweils durch mip teilbaren Ordnung verzweigt
 11
    Siehe dazu etwa H. Hasse [l. c. Anm. 6], § 25, III.
 12
    I. Schur, Arithmetische Untersuchungen über endliche Gruppen linearer Substitutionen, Berl. Akad.-Ber. 1906.
 13
    Siehe dazu: a) R. Brauer und E. Noether, Über minimale Zerfällungskörper irreduzibler Darstellungen, Berl. Akad.-Ber. 1927; § 1. b) R. Brauer,
Über Systeme hyperkomplexer Zahlen, Math. Zeitschr. 30 (1929); Satz 3. c) E. Noether, Hyperkomplexe Größen und Darstellungstheorie, Math.
Zeitschr. 30 (1929); §§ 21, 24, 26.
 14
    Siehe E. Noether [l. c. Anm. 7c], § 26.



                                                                      366
sind. Das leistet aber, wie man sich leicht überlegt, der Körper der nh -ten Einheitswurzeln für hinreichend
hohes h.
   Im letzten Satz der angeführten Arbeit stellt I. Schur fest, daß man in allen bisher bekannten Fällen schon
mit dem Körper der n-ten Einheitswurzeln auskommt. Ob dies immer zutrifft und ob die hier entwickelten
Methoden ausreichen, um diese Frage zu entscheiden, bleibt weiteren Untersuchungen vorbehalten.

                                      Eingegangen 11. November 1931.




                                                     367
39. Hyperkomplexe Systeme in ihren Beziehungen zur kommutativen Al-
gebra und Zahlentheorie
                              Verhandl. Intern. Math.-Kongreß Zürich 1 (1932), S. 189–194

                                               Von Emmy Noether, Göttingen

1. Die Theorie der hyperkomplexen Systeme, der Algebren, hat in den letzten Jahren einen starken Auf-
schwung genommen; aber erst in allerneuester Zeit ist die Bedeutung dieser Theorie für kommutative Fra-
gestellungen klar geworden. Über diese Bedeutung des Nichtkommutativen für das Kommutative möchte
ich heute berichten: und zwar will ich das im einzelnen verfolgen an zwei klassischen, auf Gauss zurück-
gehenden Fragestellungen, dem Hauptgeschlechtssatz und dem eng damit verbundenen Normensatz. Diese
Fragestellungen haben sich im Laufe der Zeit in ihrer Formulierung immer wieder gewandelt: bei Gauss tre-
ten sie auf als Abschluss seiner Theorie der quadratischen Formen; dann spielen sie eine wesentliche Rolle in
der Charakterisierung der relativ zyklischen und abelschen Zahlkörper durch die Klassenkörpertheorie, und
schliesslich lassen sie sich aussprechen als Sätze über Automorphismen und über das Zerfallen von Algebren,
und diese letztere Formulierung gibt dann zugleich eine Übertragung der Sätze auf beliebige relativ galoissche
Zahlkörper.
   Mit dieser Skizze, die ich später ausführen werde, möchte ich zugleich das Prinzip der Anwendung des
Nichtkommutativen auf das Kommutative erläutern: Man sucht vermöge der Theorie der Algebren invariante
und einfache Formulierungen für bekannte Tatsachen über quadratische Formen oder zyklische Körper zu
gewinnen, d. h. solche Formulierungen, die nur von Struktureigenschaften der Algebren abhängen. Hat man
einmal diese invarianten Formulierungen bewiesen – und das ist in den oben angegebenen Beispielen der Fall
–, so ist damit von selbst eine Übertragung dieser Tatsachen auf beliebige galoissche Körper gewonnen.

2. Vor einer Einzelausführung möchte ich noch einen allgemeinen Überblick über die verschiedenen Me-
thoden und die weiteren Resultate geben. Vorerst ist zu bemerken, dass die Hauptschwierigkeit in der Ge-
winnung der Formulierung für allgemeine galoissche Körper liegt, wozu ohne die hyperkomplexe Methode
gar kein Ansatzpunkt vorhanden war; in den angeführten Beispielen ist der zugrunde liegende Übergang
zum Nichtkommutativen gewonnen durch die gleichzeitige Betrachtung von Körper und Gruppe vermöge
des „verschränkten Produkts“ und seiner Multiplikationskonstanten, der „Faktorensysteme“ (vgl. 3). Man
erhält so eine einfache normale Algebra über dem Grundkörper und jede solche Algebra ist im wesentlichen
so erzeugbar. Solche verschränkte Produkte sind zuerst von Dickson betrachtet worden,1 während sich die
Theorie der Faktorensysteme durch Speiser, Schur und R. Brauer2 von ganz anderem Ausgangspunkt her
entwickelt hatte, von der Frage der absolut-irreduziblen Darstellungen. Erst durch die Verschmelzung bei-
der Theorien liess sich ein genügend einfacher und weitreichender Aufbau erzielen, um kommutative Fragen
damit angreifen zu können.3
   Dabei ergeben sich zugleich auch für bekannte Tatsachen neue und durchsichtige Beweise: ich möchte
hier auf einen bald in den Math. Ann. erscheinenden hyperkomplexen Beweis des Reziprozitätsgesetzes für
zyklische Körper hinweisen, den H. Hasse gegeben hat,4 vermöge einer invarianten Formulierung seines Nor-
menrestsymbols, auf der Theorie des verschränkten Produkts beruhend. Und weiter auf eine hyperkomplexe
Begründung der Klassenkörpertheorie im Kleinen, auf derselben Grundlage beruhend, die neuerdings C. Che-
valley gegeben hat, wobei aber noch neue algebraische Sätze über Faktorensysteme zu entwickeln waren.5
Zugleich muss ich aber doch einschränkend bemerken, dass die Methode der verschränkten Produkte allein
allem Anschein nach nicht die volle Theorie der galoisschen Zahlkörper ergibt. Das folgt aus neuen noch
unpublizierten Resultaten von Artin, die an den obigen Beweis von Hasse im Sinn des angegebenen Prinzips
anschliessen, aber nur Anzahlgleichheiten an Stelle von vollen Isomorphiesätzen ergeben.
   Methoden, die eine volle Isomorphie – allerdings Operatorisomorphie – ergeben, hat man nun schon im
  1
     Vgl. sein Buch Algebren und ihre Zahlentheorie, Zürich 1927, § 34.
  2
     Vgl. etwa R. Brauer, Untersuchungen über die arithmetischen Eigenschaften von Gruppen linearer Substitutionen, und die dort Anm. 2 angegebene
Literatur, Math. Z. 28 (1928).
   3
     Diesen Aufbau habe ich zuerst in einer Vorlesung Winter 1929/30 entwickelt, wiedergegeben in Kap. 2 von H. Hasse, Theory of cyclic algebras,
Trans. Amer. Math. Soc. 34 (1932). Über das ganze in dem Vortrag behandelte Gebiet orientiert ein Bericht von M. Deuring über hyperkomplexe
Zahlen und zahlentheoretische Anwendungen, der in der Sammlung Ergebnisse der Mathematik erscheinen soll.
   4
     H. Hasse, Die Struktur der R. Brauerschen Algebrenklassengruppe über einem algebraischen Zahlkörper (insbesondere Normenrestsymbol und
Reziprozitätsgesetz). Math. Ann. 107 (1932/33).
   5
     C. Chevalley, Sur la théorie du symbole de restes normiques; wird im J. f. Math. 169 erscheinen.




                                                                      368
Algebraischen. Es handelt sich um die Fortführung von Ansätzen von A. Speiser6 und zwar um die Auf-
fassung des galoischen Körpers als „Galoismodul“, d. h. als eines Moduls nach dem Grundkörper, der die
Substitutionen der galoisschen Gruppe als Operatoren gestattet. Und es besteht Operatorisomorphie zwi-
schen Körper und Gruppenring (Gruppenalgebra) in dem Sinn, dass eindeutiges Entsprechen zwischen den
Elementen statthat derart, dass Linearformen nach dem Grundkörper sich entsprechen, und dass den Substi-
tutionen der galoisschen Gruppe im Körper die Multiplikation im Gruppenring zugeordnet ist. Diesen von
mir aufgestellten Satz7 hat M. Deuring bewiesen,8 der darauf einen Beweis der galoisschen Theorie gegründet
hat, wobei die Operatorisomorphie die Zuordnung von Gruppe und Körper realisiert. Weitergehende Struk-
tursätze – ebenfalls von Deuring – laufen formalen Tatsachen der Artinschen L-Reihen parallel und ergeben
einen strukturmässigen Zugang zu den Artinschen Führern. Diese Artinschen L-Reihen und Führer,9 die
mit allgemeinen Gruppencharakteren gebildet sind, stellen neben Speiser6) die erste Verbindung von Zah-
lentheorie und Darstellungstheorie dar, einen ersten Vorstoss über die abelschen Körper hinaus. Sie haben
der ganzen Entwicklung einen starken Impuls gegeben, insbesondere hat sich die Theorie der Galoismoduln
daran orientiert.

3. Ich möchte jetzt die an die Spitze gestellten Probleme, Normensatz und Hauptgeschlechtsatz im einzelnen
verfolgen. Zuerst die Definition des verschränkten Produkts: Es sei K/k ein galoisscher Körper n-ten Grads, G
seine Gruppe. Das verschränkte Produkt bedeutet eine gleichzeitige Einbettung von K und G in eine Algebra
A derart, dass die Automorphismen von K innere werden. Es mögen uS1 , . . . , uSn Symbole bedeuten, die den
n Gruppenelementen entsprechen; dann setzt man A zuerst als Linearformenmodul vom Rang n nach K an:

(1)                                                     A = uS1 K + · · · + uSn K
                                               (d. h. A besteht aus allen Linearformen
                                             uS1 a1 + · · · + uSn an mit ai beliebig in K).
  Vermöge der Forderung des inneren Automorphismus – erzeugt durch die uS , allgemeiner uS K ∗10 – wird
A zu einem Ring, also zu einer Algebra vom Rang n2 über k. Die Forderung drückt sich nämlich aus durch

(2)                                            u−1       S
                                                S zuS = z ,            oder      zuS = uS z S
      für jedes z ∈ K aus,11 und durch

(3)                                               uS uT = uST aS,T        mit aS,T in K ∗
(4)                                                             R
                                                         aST,R aS,T = aS,T R aT,R
                                   (Assoziativgesetz aus [uS uT ]uR = uS [uT uR ])
   A heisst das verschränkte Produkt von K mit G bei Faktorensystem aS,T ; man beweist, dass A eine
einfache normale Algebra über k wird, also ein Matrizenring r-ten Grads Dr über der zugeordneten Divi-
sionsalgebra D, und dass K maximaler kommutativer Unterkörper, also Zerfällungskörper wird (d. h. die
Erweiterung des Koeﬀizientenbereichs k mit einem zu K isomorphen Körper ergibt eine zerfallende Algebra,
einen vollen Matrizenring über dem Zentrum). Umgekehrt gibt es zu vorgegebener Divisionsalgebra D immer
Matrizenringe Dr , die auf die angegebene Art als verschränktes Produkt erzeugbar sind.
   Geht man von uS zu vS = uS cS mit cS in K ∗ über, was denselben Automorphismus erzeugt, so entstehen
„assoziierte“ Faktorensysteme.

(5)                                                                c T cT
                                                       āS,T = aS,T S
                                                                    cST
   Assoziierte Faktorensysteme werden in eine Klasse (a) zusammengefasst, ebenso fasst man alle zu A ähn-
lichen Algebren, d. h. alle Dr mit r = 1, 2, . . . in eine Klasse A zusammen. Die Klassen A und (a) entsprechen
sich ein-eindeutig: die Klassen mit festem Zerfällungskörper K bilden gegenüber direkter Produktbildung eine
abelsche Gruppe, die isomorph ist dem gliedweisen Produkt der Klassen von Faktorensystemen. Einselement
  6
    A. Speiser, Gruppendeterminante und Körperdiskriminante. Math. Ann. 77 (1916).
  7
    E. Noether, Normalbasis bei Körpern ohne höhere Verzweigung, Satz 3, J. f. Math. 167 (1932) (der Beweis enthält eine Lücke).
  8
    M. Deuring, Galoissche Theorie und Darstellungstheorie. Math. Ann. 107 (1932).
  9
    E. Artin, Über eine neue Art von L-Reihen, Math. Sem. Hamburg 3 (1924). Zur Theorie der L-Reihen mit allgemeinen Gruppencharakteren,
ebenda, 8 (1931). Die gruppentheoretische Struktur der Diskriminanten algebraischer Zahlkörper, J. f. M. 164 (1931).
 10 ∗
    K entsteht aus K durch Weglassung der Null; diese Bezeichnung wird allgemein benutzt.
 11 S
    z bedeutet wie üblich das durch die Substitution S aus z entstehende Element.




                                                                 369
ist die zerfallende Algebrenklasse bezw. das System aller Transformationsgrössen

                                                                      cST cT
                                                                             .
                                                                       cST
Es handelt sich um die von R. Brauer bemerkte Gruppe der Algebrenklassen.

4. Ich will jetzt durch Spezialisierung auf zyklische Zerfällungskörper auf den Zusammenhang mit dem
Normbegriff kommen, und damit auf die Formulierung des verallgemeinerten Normensatzes nach dem zu
Anfang auseinandergesetzten Prinzip. Ist Z zyklisch, S eine erzeugende Substitution seiner Gruppe – die
zugehörige Algebra wird dann als zyklisch bezeichnet – so kann man den Potenzen von S die Potenzen von
u entsprechen lassen, also
                               (10 )   A = Z + uZ + · · · + un−1 Z
                                            (20 )       zu = uz S
                                                (30 )   un = a
                                                (40 )   a liegt im Grundkörper k ∗
                                                (50 )   ā = a · N (c),     wenn v = uc gesetzt.
Jedes Faktorensystem besteht also hier aus einem einzigen im Grundkörper gelegenen Element a – Bezeich-
nung A = (a, Z) –; die Einsklasse der Faktorensysteme ist durch die Normen aus Z ∗ gegeben, die Gruppe
der Algebrenklassen wird isomorph der Faktorgruppe

                                                                   k ∗ /N (Z ∗ ).

Eine zyklische Algebra (a, Z) zerfällt also dann und nur dann, wenn a Norm eines Elements aus Z ist.
   Dieser Zusammenhang zwischen Norm und Zerfallen gibt die Formulierung des „Normensatzes“, nämlich
den Satz über die zerfallenden Algebren: Zerfällt eine Algebra an jeder Stelle, so zerfällt sie schlechthin.
Dabei ist die „Stelle“, wie in der Zahlentheorie üblich, dadurch definiert, dass der Grundkörper k durch seine
p-adische Erweiterung kp ersetzt wird, wo p ein Primideal aus k (bezw. den endlichvielen unendlichen Stellen
entsprechend, dass k und seine Konjugierten mit dem Körper der reellen Zahlen erweitert werden).
   In der Tat ist darin der Normensatz für zyklische Körper enthalten. Denn für zyklische Algebren (a, Z) ist
nach dem oben gesagten der Satz gleichbedeutend mit der Aussage: Ist a an jeder (endlichen oder unendlichen)
Stelle p-adische Norm, so ist a Norm einer Zahl aus Z, oder ohne Übergang zum p-adischen: Ist a Normenrest
nach jedem Primideal p aus k (und genügt gewissen Vorzeichenbedingungen), so ist a Norm einer Zahl aus
Z. Diese letztere Fassung ist aber der Normensatz, der in der Klassenkörpertheorie bewiesen wird, unter
Benutzung der bekannten analytischen Hilfsmittel. Und der Beweis des allgemeinen Satzes über zerfallende
Algebren lässt sich aus diesem zyklischen Spezialfall durch rein algebraisch-arithmetische Betrachtungen
gewinnen.12 Eine erste wichtige Folgerung hat Hasse gezogen: Jede einfache normale Algebra über einem
algebraischen Zahlkörper ist zyklisch. Auf der Suche nach einem Beweis dieser lange vermuteten Tatsache
entstand die allgemeine Formulierung.

5. Eine zweite Folgerung aus dem Satz über zerfallende Algebren – wieder mit rein algebraisch-
arithmetischen Schlussweisen – ist der an die Spitze gestellte Hauptgeschlechtssatz.13 Seine invariante For-
mulierung beruht auf der Tatsache, dass die das verschränkte Produkt definierenden Relationen (2) bis (5)
rein multiplikativ sind, also sinnvoll bleiben, wenn K ∗ durch eine abelsche Gruppe J ersetzt wird, die nur
der Bedingung genügt, dass ihre Automorphismengruppe eine zu G isomorphe Untergruppe enthält. An Stel-
le von (1) tritt dann die „Erweiterung von G mit J“ im Sinne der Gruppentheorie. Nimmt man für J die
Gruppe aller Ideale aus K, so werden also die Faktorensysteme Systeme von Idealen; eine Klasseneinteilung
in J induziert eine Klasseneinteilung für die Faktorensysteme, und zwar wird das im allgemeinen eine feinere
Idealklasseneinteilung, als die ursprüngliche. Denn die Forderung, dass die Multiplikation der uS mit (abso-
luten) Idealklassen eindeutig ist, sagt nur aus, dass die Transformationsgrössen cST cT /cST – die Einsklasse
der Elementfaktorensysteme – in der Einsklasse der Idealfaktorensysteme liegen. Tatsächlich genügt aber,
wie die Spezialisierung auf die bekannten Fälle zeigt, schon eine etwas weniger feine Einteilung. Ich definiere:
In die Einsklasse der Faktorensysteme werden diejenigen Elemente aS,T gerechnet, die an allen (endlichen
und unendlichen) Verzweigungsstellen von K zerfallende Algebren erzeugen.
 12
      R. Brauer, H. Hasse, E. Noether, Beweis eines Hauptsatzes in der Theorie der Algebren. J. f. M. 167 (1932).
 13
      Der Beweis soll in den Math. Ann. erscheinen.



                                                                        370
    Die so entstehende Erweiterung von G werde mit G∗ bezeichnet; (c) bedeute die absolute Idealklasse von
c. Dann lautet die
    Invariante Formulierung des Hauptgeschlechtssatzes: Entsteht bei der so definierten Klasseneinteilung
durch die Substitution vS = uS (cS ) ein Automorphismus von G∗ – alle diese (cS ) bilden das Hauptgeschlecht
–, so ist der Automorphismus ein innerer und wird durch eine Idealklasse (b) erzeugt.
    Die bekannten Spezialfälle folgen aus einer gleichwertigen, etwas mehr expliziten Formulierung: Gehören
die aus den Idealklassen (cS ) gebildeten Transformationsgrössen (cST )(cT )/(cST ) der Einsidealklasse der Fak-
torensysteme an, so gibt es eine Idealklasse (b), derart, dass die (cS ) symbolische (1 − S)te Potenzen werden:
(cS ) = (b)/(bS ) für alle S aus G. Denn die Voraussetzung drückt gerade die Automorphismeneigenschaft
aus; die Tatsache, dass dieser ein innerer, drückt sich aus durch vS = (b)−1 uS (b) = uS (b)1−S = uS (cS ).
    Die Spezialisierung auf den zyklischen Fall ergibt also (unter Beachtung der Normierung): Liegt N ([c]) in
der Einsidealklasse der Faktorensysteme, so wird (c) symbolische (1 − S)te Potenz: (c) = (b)1−S .

6. Um von hier aus auf die bekannte Fassung für zyklische Körper und quadratische Formen zu gelangen,
bemerke ich vorerst, dass der Satz für die vollen Idealklassen ausgesprochen ist, sein Inhalt aber derselbe
bleibt, wenn man sich wie üblich auf zu den Verzweigungsstellen prime Ideale beschränkt.
   Damit geht aber das hier definierte Hauptgeschlecht für quadratische Körper in das Gausssche über; denn
den Idealklassen entsprechen die quadratischen Formen, den Normen der Klassen die durch die Formen dar-
stellbaren Zahlen. Dass die Einsklasse die an den Verzweigungsstellen von K zerfallenden Algebren erzeugt,
heisst also dass diese darstellbaren Zahlen an den Verzweigungsstellen quadratische Reste werden; die zugehö-
rigen Formen besitzen somit den Totalcharakter der Hauptform, bilden also das Gausssche Hauptgeschlecht.
Dass die (1 − S)te symbolische Potenz in die Duplikation übergeht, ist bekannt.
   Für zyklische Körper geht die Fassung in die folgende über: Das Hauptgeschlecht besteht aus allen Ideal-
klassen, deren Normen an den (endlichen und unendlichen) Verzweigungsstellen Normenreste werden. Das
ist aber bekanntlich gleichbedeutend mit „Normenrest nach dem Führer“, und somit entsteht der übliche
Satz als Spezialisierung.
   Übrigens kann man auch im allgemeinen Fall beliebiger galoisscher Körper einen nur aus den Verzwei-
gungsstellen zusammengesetzten Führer einführen derart, dass bei Normierung der Faktorensysteme für jede
dieser Stellen, der Strahl nur Elemente der Einsklasse enthält.
   Hier entsteht die Frage nach dem Zusammenhang mit den im Überblick 2 erwähnten Artinschen Führern,
die ja aus denselben Primidealen zusammengesetzt sind; und damit die Frage nach dem Zusammenhang
mit der Theorie der Galoismoduln, der zweiten hyperkomplexen Methode. Wie weit diese beiden Methoden
reichen werden, muss erst die Zukunft zeigen.




                                                      371
40. Nichtkommutative Algebren
                                                      Math. Zs. 37 (1933), 514–541

                                                     Nichtkommutative Algebra.
                                                               Von
                                                      Emmy Noether in Göttingen.

    Die Hauptsätze der kommutativen Algebra sind bekanntlich in der galoisschen Theorie enthalten, der
die Theorie der Abspaltungs- und Zerfällungskörper vorausgeht, d. h. der Körper, die ausreichen, damit ein
vorgegebenes Polynom einen Linearfaktor abspaltet, bzw. ganz in Linearfaktoren zerfällt.
    Die entsprechenden Teile der Algebra entwickele ich hier im Nichtkommutativen, insbesondere im Hy-
perkomplexen. Und zwar arbeite ich dabei prinzipiell mit nichtkommutativen Methoden, der Darstellung in
nichtkommutativen Körpern. Zum Schluß zeige ich, wie die oben genannten Sätze der kommutativen Algebra
sich ganz parallel laufend mit Darstellung in kommutativen Körpern begründen lassen.
    Die zugrunde liegende Darstellungstheorie — der eine kurze Automorphismentheorie vorausgeht (§ 1) —
bedeutet eine Fortentwicklung der auf der Theorie der Darstellungsmoduln beruhenden1 . Insbesondere be-
trachte ich neben der direkten Darstellung die reziproke — wobei sich die eine auf die andere zurückführen
läßt —, die jetzt vermöge des reziproken Darstellungsmoduls erzeugt wird. Der Vorteil ist, daß der reziproke
Darstellungsmodul — also ein Doppelmodul — sich auch auffassen läßt als einseitiger Modul nach einem
Erweiterungsring (§ 2). Dadurch wird die Darstellung in nichtkommutativen Körpern zurückgeführt auf die
Idealtheorie im Erweiterungsring; die irreduziblen Darstellungsklassen entsprechen den irreduziblen Idealklas-
sen des Erweiterungsrings, in genauer Analogie zu den Tatsachen, die bei der Darstellung hyperkomplexer
Systeme in ihrem kommutativen Koeﬀizientenbereich für das System selbst gelten (§ 3 und 4).
    Von hier aus ergeben sich die Struktursätze für Matrizenringe über nichtkommutativen Körpern vermö-
ge der Bemerkung (§ 5), daß jeder Unterring eine Darstellung durch diesen Körper, bzw. eine reziproke
Darstellung durch den reziprok isomorphen Körper bedeutet. Dieser reziprok isomorphe Körper bildet ein
erstes Analogon zu minimalem Abspaltungs- und Zerfällungskörper im Kommutativen, insofern als er alle
reziproken Darstellungen ersten Grades vermittelt und bei endlichem Rang nach dem Zentrum — der bisher
nicht vorausgesetzt war — auch eine volle Zerfällung in direkte Summanden vom Rang 1. Das ergibt die
galoissche Theorie für Körper (§ 6) und drückt zugleich die Tatsache aus (§ 7), daß reziprok isomorphe Divi-
sionsalgebren (Körper endlichen Ranges nach dem Zentrum) inverse Klassen in der R. Brauerschen Gruppe
der Algebrenklassen erzeugen.
    Eine zweite Begründung der galoisschen Theorie, die allgemeiner für einfache Systeme gilt (im Text
vorangeht), ist fast unmittelbare Folge eines Satzes über vertauschbare Unterringe, der selbst fast direkt an
die vorangeschickte Automorphismenbetrachtung anknüpft.
    Bis hierher verlaufen die Betrachtungen rein nichtkommutativ. Aber auch die Fragestellung nach den kom-
mutativen Zerfällungskörpern wird nichtkommutativ behandelt, vermöge der Darstellung des Zerfällungskör-
pers durch die Divisionsalgebra nach der in § 5 vorausgeschickten Bemerkung (§ 7). Den Schluß bildet die
oben erwähnte Übertragung auf das Kommutative (§ 8) und die Theorie der Zerfällungskörper für beliebige
Systeme (§ 9), womit zugleich der Zusammenhang mit der üblichen Darstellungstheorie im Kommutativen
gegeben ist.
    Auf diese Darstellungstheorie im Kommutativen — und auf die “irrationalen” Faktorensysteme — hat R.
Brauer die Theorie der Zerfällungskörper gegründet2 . Wegen dieser kommutativen Begründung muß er —
ebenso wie später Albert — das Zentrum als vollkommenen Körper annehmen, eine nach der nichtkommuta-
tiven Begründung unnötige Einschränkung. Mit derselben Einschränkung, ebenfalls mit Darstellungstheorie
im Kommutativen haben — nach Kenntnis meiner galoisschen Theorie für nichtkommutative Körper — R.
Brauer und K. Shoda die Theorie weiter entwickelt: R. Brauer gab den oben erwähnten Satz über vertausch-
bare Unterringe, K. Shoda unabhängig die volle Theorie auch für halbeinfache Systeme3 .
    Schließlich sei erwähnt, daß sich — für den Fall der Körper — eine kurze Darstellung bei van der Waerden
II findet (§ 128), im Anschluß an meine Vorlesung vom Sommer 1928, wo ich zum erstenmal über diese Fragen
   1
     E. Noether, Hyperkomplexe Größen und Darstellungstheorie, Math. Zeitschr. 30 (1929), S. 641–692, zit. Darstellungstheorie. Vgl. die Wiedergabe
bei van der Waerden, Moderne Algebra II.
   2
     Vgl. unsere gemeinsame Note: Über minimale Zerfällungskörper irreduzibler Darstellungen. Sitz. Ber. d. Preuß. Ak. d. Wiss. 1927, S. 221–228. (Die
Anmerkung auf S. 222 enthält einen “Rechenschaftsbericht”. Die Hauptsätze sind unabhängig und fast gleichzeitig entstanden.) Vgl. weiter R. Brauer,
Über Systeme hyperkomplexer Zahlen, § 3. Math. Zeitschr. 30 (1929), S. 79–107. A. A. Albert hat die Sätze später unabhängig wiedergefunden.
   3
     R. Brauer, Über die algebraische Struktur von Schiefkörpern, § 2. Journ. f. Math. 166 (1932), S. 241–252. K. Shoda, Über die galoissche Theorie
der halbeinfachen hyperkomplexen Systeme. Math. Ann. 107 (1932), S. 252–258. Diese Resultate hatte auch J. Levitzki entwickelt.



                                                                        372
vorgetragen hatte. Die Darstellung von van der Waerden bringt eine Reihe von Vereinfachungen gegenüber
dieser Vorlesung, die ich zum Teil in einer zweiten Vorlesung (Winter 1929/30)4 , zum Teil erst hier übernom-
men und weitergeführt habe. Insbesondere stammt die Übertragung der hyperkomplexen Beweismethode der
galoisschen Theorie aufs Kommutative (§ 8) erst aus der zweiten Vorlesung, wo der nichtkommutative Beweis
(§ 6, 3.) wesentlich gegenüber der ersten Vorlesung vereinfacht war. Der Satz über vertauschbare Unterringe
(§ 5) und die darauf fußende zweite Beweismethode der nichtkommutativen galoisschen Theorie (§ 6, 1. u.
2.) ist erst nach der zweiten Vorlesung nach Kenntnis von R. Brauer (Anm. 3)) und van der Waerden § 128
hinzugekommen; in § 5, 3. sind aber wesentlich geringere Endlichkeitsvoraussetzungen als dort.
   Gewisse Schlußweisen der ersten Vorlesung — Methode der Durchschnittsbildung von Differenzenidealen
— haben, obwohl komplizierter, den Vorteil, sich auf Systeme von unendlichem Rang und auf ganzzahlige
Systeme übertragen zu lassen5 . Für kommutative ganzzahlige Systeme kommt man so zu dem Zusammenhang
von Idealdifferentiation und Differente6 , worauf ich gelegentlich genauer eingehen werde.
   Ihre Hauptanwendung findet die Theorie der Zerfällungskörper in der Theorie der verschränkten Produkte
und ihrer Faktorensysteme, die selbst wieder die Grundlage zahlentheoretischer Anwendung ergeben; hierauf
wird hier nicht mehr eingegangen7 .

                                                                     § 1.
                                    Automorphismen, Moduln und Doppelmoduln.

   Die Darstellungstheorie auf Grund der Darstellungsmoduln beruht bekanntlich (vgl. auch § 2) auf der
Theorie des Automorphismenrings abelscher Gruppen mit oder ohne Operatoren. Die dabei implizit zugrun-
de liegenden Schlußweisen — Beziehungen zwischen Abbildung und Rechengesetzen — sollen, um Wieder-
holungen zu vermeiden, in ein paar einfachen Sätzen formuliert werden.
1. Multiplikative Abbildung. Assoziativgesetz. Sei vorerst G eine Gruppe ohne Operatoren, A ihr
absoluter Automorphismenbereich, d. h. das System aller Homomorphismen von G in sich. A ist multiplikativ
abgeschlossen, da das Produkt στ durch
                                            g(στ ) = (gσ)τ         mit g in G und σ, τ in A                                                  (1)
definiert ist und offenbar dem Assoziativgesetz genügt.
   G wird bekanntlich zu einer Gruppe mit Operatoren, wenn eine Menge B von Symbolen Θ, H, . . . ge-
geben ist derart, daß die Verknüpfungen gΘ, gH, . . . zu eindeutig definierten Elementen aus G führen und
Automorphismen (Homomorphismen in sich) von G erzeugen — (g · h)Θ = gΘ · hΘ —; es existiert also
eine eindeutige (im allgemeinen nicht umkehrbar eindeutige) Abbildung von B auf eine Untermenge B des
absoluten Automorphismenbereichs A. Die oben erwähnte Schlußweise lautet hier so:
   Ist der Operatorenbereich B multiplikativ abgeschlossen, so ist die eindeutige Abbildung von B auf B dann
und nur dann eine multiplikativ-homomorphe, wenn die (1) entsprechende Assoziativrelation
                                          g(ΘH) = (gΘ)H            für g in G und Θ, H in B                                                (1a)
erfüllt ist. Entsprechend ist reziproker Homomorphismus definiert, wenn es sich um Linksoperatoren handelt.
   Denn die Abbildung von B auf B ist gegeben durch gΘ = gσ für alle g aus G, also auch durch
                                                       (gΘ)H = (gσ)τ = g(στ ),
so daß (1a) notwendig und hinreichend für multiplikative Homomorphie wird. Daß Linksoperatoren rezipro-
ken Homomorphismus erzeugen, kommt daher, daß die links geschriebenen Automorphismen σ ∗ g, τ ∗ σ ∗ g von
rechts nach links zu lesen sind: τ ∗ σ ∗ g = gστ , Operatoren dagegen immer von links nach rechts.
2. Operatorhomomorphe Abbildung. Ist G Gruppe mit Operatoren, so wird die Operatorhomomorphie
bekanntlich definiert durch
                             (2)    (gΘ)σ       =    (gσ)Θ          bzw.        (2∗)    (Θg)σ       = Θ(gσ),
  4
     Die erste Vorlesung ist von G. Köthe, die zweite von M. Deuring ausgearbeitet.
  5
     Die Methode ist im wesentlichen wiedergegeben bei G. Köthe, Schiefkörper unendlichen Ranges über dem Zentrum § 5, Math. Ann. 105 (1931),
S. 15–39. Vgl. auch Anm. 10). Diese Durchschnittsmethode ist jetzt ersetzt durch die fast triviale Tatsache (§ 4, 1.) — die erst van der Waerden
bemerkte —, daß die zweiseitigen Ideale zu den invarianten Moduln gehören. Dadurch läßt sich alles durch die einfachere direkte Summenzerlegung
begründen, was aber bei unendlichem Rang und im ganzzahligen Fall versagt.
   6
     Vgl. Vortrag in Prag, Jahresber. d. Deutsch. Math. Ver. 39 (1930), S. 17, (schräge Paginierung).
   7
     Die Theorie der verschränkten Produkte ist in der zweiten Vorlesung entwickelt; sie ist — mit kleinen Abänderungen, um die hier gegebene
Theorie nicht voraussetzen zu müssen — wiedergegeben bei H. Hasse: Theory of cyclic algebras over an algebraic numberfield, Kap. II. Transactions
of the Amer. Math. Soc. 34 (1932), S. 171–214. Eine stärker an die Vorlesung anschließende Darstellung wird in einem Bericht von M. Deuring in
den “Ergebnissen der Mathematik” erscheinen.



                                                                      373
also durch kommutative Verbundenheit bzw. durchlaufendes Assoziativgesetz. Daraus ergibt sich nach der
Schlußweise von 1. — Abbildung auf den Automorphismenbereich — für zwei verschiedene Operatorenberei-
che:
   Sind zwei Operatorenbereiche B und C mit Elementen Θ, H, . . . bzw. Θ̄, H̄, . . . gegeben, so erzeugen dann
und nur dann die C-Elemente B-Automorphismen und dann zugleich die B-Elemente C-Automorphismen,
wenn die Bereiche kommutativ mit G verbunden, bzw. das durchlaufende Assoziativgesetz erfüllt ist:

                                (2a) (gΘ)H̄         = (g H̄)Θ,             (2a∗) (Θg)H̄         = Θ(g H̄).

3. Moduln und Doppelmoduln nach Ringen. Ein Rechtsmodul M nach einem Ring R ist bekanntlich
definiert als eine additive abelsche Gruppe mit den Elementen aus R als Rechtsoperatoren, wobei neben der
Assoziativrelation (1a) und neben der die Operatoren definierenden Relation (g + h)Θ = gΘ + hΘ noch die
Distributivrelation
                                        (3a) g(Θ + H) = gΘ + gH
erfüllt ist; entsprechendes gilt für Linksmoduln.
   Unter den Doppelmoduln sind zwei Arten zu unterscheiden: Rechtsmoduln nach zwei Ringen R und S
werden als Doppelmoduln bezeichnet, wenn außer den für R und S einzeln geltenden Verknüpfungen (1a,
3a) noch R und S vermöge (2a) kommutativ mit M verbunden sind; R-Links-, S-Rechts-Moduln heißen
Doppelmoduln, wenn (2a*), das durchlaufende Assoziativgesetz, zu den anderen Verknüpfungen hinzukommt.
   Die Bedeutung dieser Verknüpfungen ergibt sich daraus, daß im Fall der abelschen Gruppen der absolute
Automorphismenbereich einen Ring, den absoluten Automorphismenring bildet8 . Im einzelnen ergibt die
Abbildungsschlußweise:
   Ist der Operatorenbereich R einer (additiv geschriebenen) abelschen Gruppe M ein Ring, so ist die ein-
deutige Abbildung von R auf eine Untermenge R des absoluten Automorphismenrings dann und nur dann
ringhomomorph, wenn M Rechtsmodul nach R — also (1a) und (3a) erfüllt ist —, reziprok ringhomomorph
bei Linksmoduln.
   Ist M Rechtsmodul nach den Ringen R und S, so wird M dann und nur dann Doppelmodul — (2a) —,
wenn R sich auf einen Unterring des S-Automorphismenringes und dann zugleich S auf einen Unterring
des R-Automorphismenrings ringhomomorph abbilden läßt. Ist M Rechtsmodul nach S, Linksmodul nach
R, so bedeutet Doppelmodul — (2a*) — die homomorphe Abbildung von S auf einen Unterring des R-
Automorphismenrings, die reziprok homomorphe von R auf einen Unterring des S-Automorphismenrings.
   Die letzte Aussage ergibt eine Präzisierung von bekannten Folgerungen:
   1) Ist R ein Ring mit Einselement, so ist R direkt isomorph — nicht nur homomorph — zu seinem Au-
tomorphismenring als R-Linksmodul; reziprok isomorph zu seinem Automorphismenring als R-Rechtsmodul.
Denn das durchlaufende Assoziativgesetz (2a*) ist erfüllt, also gilt die Homomorphieaussage. Die Existenz des
Einselements ergibt jeden Automorphismus in der Form e 7→ a aus R, also gilt Isomorphie und R erschöpft
den R-Automorphismenring.
   2) Ist R voller Matrizenring über einem im allgemeinen nichtkommutativen Körper A,
                                                              X              X
                                                        R=         cik A =       Acik ,

so wird A reziprok isomorph dem Automorphismenkörper der einfachen Rechtsideale, direkt isomorph dem
Automorphismenkörper der einfachen Linksideale. Denn jedes einfache Rechtsideal wird operatorisomorph
einem A-Links- und R-Rechtsmodul, A erschöpft die R-Automorphismen; entsprechend für Linksideale.
4. Übergang von Rechts-Doppelmodul zu einseitigem Modul nach Produktring. Auf diesem
Übergang beruht wesentlich die Bedeutung des Rechts-Doppelmoduls.
Satz: Ist M Rechtsmodul nach einem Ring T, der zwei elementweise miteinander vertauschbare Unterringe
R und S enthält, so läßt sich M auch auffassen als Doppelmodul nach R und S. Liegt umgekehrt ein
Doppelmodul nach R und S vor, existiert ein Produktring T, in dem R und S elementweise vertauschbar
sind, so läßt sich M auch als Rechtsmodul nach T auffassen derart, daß die Verknüpfung nach T Fortsetzung
der gegebenen nach R und S ist.
   Die erste Aussage folgt daraus, daß T, sich nach Definition homomorph auf einen Unterring T des absoluten
Automorphismenrings abbilden läßt, wobei R, S in elementweise vertauschbare Unterringe R, S übergehen.
Das bedeutet aber gerade die den Doppelmodul charakterisierende Relation (2a).
   8
     Bei nichtabelschen Gruppen handelt es sich um einen „verallgemeinerten“ Ring, vgl. dazu eine in den Math. Annalen erscheinende Arbeit von H.
Fitting. [Math. Annalen 107, S. 514–542.]



                                                                     374
   Ist umgekehrt M als R-, S-Doppelmodul (Rechtsmodul) vorgegeben, so lassen sich wieder R, S homo-
morph auf elementweise vertauschbare Unterringe R, S des absoluten Automorphismenrings abbilden. Im
absoluten Automorphismenring existiert zu R, S der Produktring9 T, welcher wegen der elementweisen Ver-
tauschbarkeit aus allen Elementen der Form
                                                               X
                                                                    r̄i s̄i + r̄ + s̄

besteht (besitzen R, S Einselemente, so fallen die Zusatzglieder r̄, s̄ fort). Existiert nun auch ein Produktring
T, in dem R und S elementweise vertauschbar sind, so besteht dieser entsprechend aus allen Elementen der
      P
Form ri si + r + s. Die Homomorphismen

                                                           R → R,             S→S

lassen sich also durch die Zuordnung
                                                  X                          X
                                                      ri si + r + s 7−→           r̄i s̄i + r̄ + s̄

zu einem Homomorphismus T → T ergänzen; also wird die Verknüpfung
                                             X                          X
                                           m        ri si + r + s =           (mri )si + mr + ms

eindeutig und definiert nach §1, 3. einen T-Modul, der den gegebenen R-, S-Modul umfaßt.

                                                                       § 2.
                                               Reziproke und direkte Darstellung.

1. Linearformenmoduln. Der Übergang von der in §1 entwickelten Theorie zur Darstellungstheorie be-
ruht auf der Spezialisierung der dortigen Moduln auf Linearformenmoduln und auf der Betrachtung ihrer
Automorphismenringe.
   Ein S-Rechtsmodul M – wo S Ring mit Einselement – heißt Linearformenmodul in S, wenn M direkte
Summe von n eingliedrigen S-Moduln: M = m1 S + · · · + mn S derart, daß mi S zu S operatorisomorph ist,
daß also aus mi s = 0 stets s = 0 folgt. Es ergibt sich, daß S sich nicht nur homomorph, sondern isomorph
auf einen Unterring des absoluten Automorphismenrings abbilden läßt.
Satz 1. Ist M Linearformenmodul in S, so wird der S-Automorphismenring A von M reziprok isomorph –
nicht nur homomorph – dem Ring A aller n-reihigen Matrizen in S.
   Ein beliebiger S-Automorphismus α von M ist vollständig beschrieben durch die Zuordnung mi 7−→ mi =
mi α; denn daraus folgt nach Definition
                                        X                X              X                   X
                                            mi si 7−→         mi si =        (mi α)si =          (mi si )α.

Ist nun in Matrizenschreibweise
                                                 (m1 α, . . . , mn α) = (m1 , . . . , mn )A,
so gibt – wenn α alle Automorphismen durchläuft – die Zuordnung α 7→ A eine eineindeutige Beziehung
zwischen A und A. Denn da M als Linearformenmodul vorausgesetzt wurde, ist A durch α eindeutig bestimmt,
und jede Matrix A vom n-ten Grad in S erzeugt einen Automorphismus; es folgt ferner:

                                                   α + β 7→ A + B,               αβ 7→ BA.

Letzteres nach

     (m1 αβ, . . . , mn αβ) = (m1 , . . . , mn )Aβ = (m1 , . . . , mn )βA               [wegen msβ = mβs] = (m1 , . . . , mn )BA.

2. Darstellung und Darstellungsmodul. Versteht man unter reziproker bzw. direkter Darstellung n-ten
Grades des Ringes R in S einen reziproken bzw. direkten Ringhomomorphismus von R in einen Unterring
des Ringes aller n-reihigen Matrizen in S, so läßt Satz 1 auch die Fassung zu:
   9
     Produktring heißt also nur: der aus zwei Ringen mit gemeinsamem Oberring erzeugte Ring, das Produkt braucht nicht direkt zu sein. – Daß
bei vorgegebenem Durchschnitt nicht stets ein Produktring zu existieren braucht, zeigt das folgende Beispiel: Sei o der Ring der ganzen Zahlen, sei
gesetzt: R = o[x], S = o[y] mit 2x − 1 = 0, 2y − 1 = 0, so daß also o der Durchschnitt von R und S, wenn zwischen x und y keine Verknüpfung
festgesetzt. Liegen aber R und S in einem gemeinsamen Oberring, so kommt: (2x − 1)y − x(2y − 1) = 0, also x = y. Es gibt also keinen Produktring
mit Durchschnitt o.



                                                                       375
Satz 1’. Der Automorphismenring A eines Linearformenmoduls n-ten Grades in S läßt eine isomorphe
(treue) reziproke Darstellung durch den vollen Matrizenring A aller n-reihigen Matrizen in S zu.
   Von hier aus ergeben sich die für die direkten Darstellungen üblichen Sätze auch für reziproke.
Definition. Ein Linearformenmodul M in S heißt reziproker Darstellungsmodul von R in S, wenn M
Doppelmodul nach R und S und zugleich R- und S-Rechtsmodul — direkter Darstellungsmodul, wenn M
Doppelmodul und zugleich R-Links-, S-Rechtsmodul ist.
Satz 2. Jeder reziproke bzw. direkte Darstellungsmodul erzeugt eine Klasse äquivalenter reziproker bzw.
direkter Darstellungen von R in S, und alle reziproken bzw. direkten Darstellungen werden so erzeugt.
   Sei vorerst M reziproker Darstellungsmodul. Nach §1, 3. wird dann R direkt homomorph abbildbar auf
einen Unterring R des S-Automorphismenringes von M; nach §2, Satz 1’ läßt R eine reziproke (treue)
Darstellung zu, die also auch reziproke Darstellung von R wird. Liegt umgekehrt eine reziproke Darstellung
R → R∗ vor, so ergibt diese durch Zusammensetzung mit dem reziproken Isomorphismus von R∗ zu einem
Unterring R des S-Automorphismenringes einen direkten Homomorphismus von R auf R; also wird M zu
einem R-Modul, und zwar zu einem Doppelmodul, also Darstellungsmodul nach §1, 3. Übergang zu anderen
S-Basen gibt die Klasse äquivalenter Darstellungen.
   Handelt es sich um direkten Darstellungsmodul, so wird R auf R reziprok homomorph abgebildet. Die
Zusammensetzung mit der reziproken Darstellung von R ergibt also eine direkte von R. Umgekehrt folgt aus
einer direkten Darstellung eine reziprok homomorphe Abbildung auf R; danach wird M zu einem direkten
Darstellungsmodul nach §1, 3.
Bemerkung. Natürlich lassen sich die beiden Arten von Darstellungen aufeinander zurückführen: Eine
direkte Darstellung von R ist eine reziproke des zu R reziproken Ringes und umgekehrt. Eine andere Zu-
rückführung besteht im Übergang von S zu einem reziproken Ring und Ersetzung der Matrizen durch die
Transponierten. Das entspricht dem Übergang von einem R-Links-, S-Rechtsmodul zu einem R- und S-
Linksmodul.
3. Übergang vom reziproken Darstellungsmodul zum Modul nach Erweiterungsring. Der Vorzug
des reziproken Darstellungsmoduls beruht vor allem auf dem nach §1, 4. möglichen Übergang zum Erweite-
rungsring. Für den hier vorliegenden Spezialfall – M Linearformenmodul nach S – handelt es sich also um
den Übergangssatz für Darstellungsmodule:
   Ist M Rechtsmodul nach einem Ring T, der zwei elementweise vertauschbare Unterringe R und S enthält
derart, daß M Linearformenmodul nach S wird, so läßt sich M auch auffassen als reziproker Darstellungs-
modul von R nach S.
   Liegt umgekehrt ein reziproker Darstellungsmodul von R nach S vor, existiert ein Produktring T, in
dem R und S elementweise vertauschbar sind, so läßt sich M auch als T-Modul auffassen derart, daß die
T-Verknüpfung Fortsetzung der gegebenen R-, S-Verknüpfung ist.
   In der Darstellungstheorie wesentlich verwandt wird die
Folgerung aus dem Übergangssatz für Darstellungsmodule.
Ist M reziproker Darstellungsmodul von R in S und zugleich T-Modul mit T als Produktring, so ist R-,
S-Isomorphismus von M zu einem Modul N gleichbedeutend mit T-Isomorphismus. Jeder Klasse isomorpher
T-Moduln entspricht also eine reziproke Darstellungsklasse von R in S und umgekehrt.
   Die Verbindung dieser Sätze mit §1, 2. und 3. ergibt den für das Folgende grundlegenden Zusammenhang
zwischen den mit einer Darstellung vertauschbaren Matrizen und den R-, S-Automorphismen.
Satz über vertauschbare Matrizen.
Ist R → R∗ eine reziproke Darstellung n-ten Grades von R in S, bedeutet B∗ den Ring aller mit R∗
elementweise vertauschbaren Matrizen (n-ten Grades in S), so ergibt B∗ eine reziprokisomorphe Darstellung
der R-, S-Automorphismen – also derjenigen S-Automorphismen, die zugleich R-Automorphismen sind –
des erzeugenden Darstellungsmoduls oder auch, falls der Produktring T existiert, der T-Automorphismen.
   Es sei B der Ring aller R-, S-Automorphismen von M. Als Unterring des S-Automorphismenrings A läßt
B eine reziprok isomorphe Darstellung in S zu. Nach §1, 2. und 3. besteht B aus allen solchen Automor-
phismen aus A, die kommutativ mit R verbunden sind, also der Relation (2a) genügen. B besteht demnach
aus der Gesamtheit derjenigen Automorphismen, die elementweise vertauschbar mit denjenigen aus R sind,
wo R das Bild von R in A bedeutet. Da es sich bei der Darstellung von B und R um reziproke Isomorphie,
nicht nur Homomorphie, handelt, ist das die zu beweisende Tatsache.
Bemerkung. Die R-, S-Automorphismen bedeuten eine Zuordnung mi 7→ m0i derart, daß vermöge der m0i
die gleiche Darstellung R∗ entsteht; dabei brauchen die m0i nicht notwendig eine S-Basis von M zu liefern,
entsprechend der Tatsache, daß die Matrizen aus B∗ nicht notwendig umkehrbar sind. “Darstellung” ist,



                                                   376
                   P
wenn die Summe         m0i S nicht mehr direkt ist, im übertragenen Sinn zu verstehen:

                                        (m01 , m02 , . . . , m0n )a = (m01 , . . . , m0n )A

bleibt richtig, aber A ist nicht mehr eindeutig durch a bestimmt.
    Eine weitere Bemerkung zum Übergangssatz ist die folgende: Die Diagonalmatrizen E · s liefern eine direkt
isomorphe Darstellung von S, die “identische” von S. Daß es sich hier um direkten Isomorphismus handelt,
folgt daraus, daß der S-Automorphismenring von M einen zu S reziprok isomorphen Unterring besitzt, um
dessen reziproke Darstellung es sich handelt. Denn jeder eingliedrige Summand mi S von M ist zu S als
Rechtsmodul operatorisomorph, sein S-Automorphismenring also zu S reziprok isomorph (§1, 3., Folgerung
1).
    Die durch R und S eindeutig definierte Zuordnung von T zu Matrizen in S ist also keine Darstellung des
Ringes T, sondern die Erweiterung der reziproken Darstellung von R zu einer nach S operatorhomomorphen:
P            P
   ri si 7−→    Ri si . Insbesondere ist also die reziproke Darstellung von R zugleich operatorhomomorph in
bezug auf den im Zentrum von R gelegenen Durchschnitt [R, S] von R und S.

                                                              § 3.
                                      Moduln in bezug auf einen Körper.

   Im folgenden wird es sich nur um Darstellungen in im allgemeinen nichtkommutativen Körpern handeln;
es sollen daher einige einfache Sätze über Linearformenmoduln nach einem Körper zusammengestellt werden.
1. Normalbasis eines Untermoduls nach gegebener Basis des vollen Moduls. – Sei A Körper und
N = x1 A + · · · + xn A Linearformenmodul vom Rang n; sei weiter L = z1 A + · · · + zℓ A Untermodul vom
Rang ℓ ≤ n. Die zi heißen Normalbasis nach x, wenn sie von der Form sind:

                             zi = xi − (xℓ+1 αi,ℓ+1 + · · · + xn αi,n ),             (i = 1, . . . , ℓ).

Jeder Modul L besitzt, nach geeigneter Numerierung der x, eine Normalbasis.
   Denn nach geeigneter Numerierung kommt

                                             N = L + xℓ+1 A + · · · + xn A,

und somit
                              xi ≡ xℓ+1 αi,ℓ+1 + · · · + xn αi,n        (L)         (i = 1, . . . , ℓ).           (2)
Die ℓ Elemente zi = xi −(xℓ+1 αi,ℓ+1 +· · · ) liegen also in L und erschöpfen L, da sie zusammen mit xℓ+1 , . . . , xn
eine Basis von N bilden.
2. Erweiterungsmodul. Sei wieder A Körper, P Unterkörper. Ein A-Modul N vom Rang n heißt Er-
weiterungsmodul eines P -Moduls M; N = MA –, wenn M Untermodul gleichen Ranges von N. Ist
M = y1 P + · · · + yn P , so wird also N = MA = y1 A + · · · + yn A. Umgekehrt existiert zu jedem P -Modul
M = y1 P + · · · + yn P bis auf Modulisomorphie eindeutig der Erweiterungsmodul MA . Denn der Modul
y 1 A + · · · + y n A enthält einen zu M isomorphen Untermodul M, der mit M identifiziert werden kann.
Folgerung a). Sind z1 , . . . , zt in bezug auf P linear-unabhängige Elemente aus M, so sind sie auch linear-
unabhängig nach A in N = MA (denn sie lassen sich zu einer Basis von M und damit von N ergänzen). Jeder
P -Modul T = z1 P + · · · + zt P aus M erzeugt also einen Erweiterungsmodul TA = z1 A + · · · + zt A in MA .
Folgerung b). Jeder P -Modul T = z1 P + · · · + zt P aus M ist Verengungsmodul, d. h. Durchschnitt seines
Erweiterungsmoduls TA mit M; T = TA ∩ M. Denn T ⊆ TA ∩ M; liegt umgekehrt a in TA ∩ M, so kommt
      P
a = zi αi , also sind die M-Elemente a, z1 , . . . , zt abhängig nach A, also [Folgerung a)] auch nach P ; somit
liegt a in T.
3. Satz über invariante Moduln. Sei wieder N = MA Erweiterungsmodul eines P -Moduls M vom Rang
n, sei weiter P voller Invariantenkörper gegenüber einer Gruppe G von Ring-Automorphismen von A. Die
Gruppe G wird definiert als Operatorenbereich von N = MA durch die Festsetzungen

                                      G · m = m für m aus M und G aus G,

und                              X              X
                            G·       m i αi =       mi G(αi ) für m aus M und α aus A.



                                                               377
Hilfssatz. Nach diesen Festsetzungen besteht M aus der Gesamtheit der bei G in Ruhe bleibenden Elemente
aus N. Denn ist x1 , . . . , xn eine P -Basis von M, also w = x1 α1 + · · · + xn αn , so ergibt G(w) = w für jedes
G aus G, daß auch G(αi ) = αi , und somit nach Voraussetzung αi in P .
Satz. Die Erweiterungsmoduln LA der Untermoduln L von M und nur diese sind zulässige Untermoduln
gegenüber G als Operatorenbereich.
   Die erste Hälfte ist klar. Sei umgekehrt L zulässig gegenüber G, sei z1 , . . . , zℓ eine Normalbasis von L (vgl.
1.) nach x, wobei x als P -Basis von M gewählt sei, also G elementweise gestattet. Nach Voraussetzung ist
                                                                                                 
                                      G(zi ) = xi − xℓ+1 G(αi,ℓ+1 ) + · · · + xn G(αi,n )

Element von L für jedes G aus G, also bei festem G linear durch die z ausdrückbar und daher, wie sich durch
Koeﬀizientenvergleichung in x1 , . . . , xℓ ergibt: G(zi ) = zi für jedes G aus G. Also liegen – nach dem Hilfssatz
– die z in M, und L wird Erweiterung des P -Moduls T = z1 P + · · · + zℓ P aus M, wobei T = L ∩ M (nach
2)10 .

                                                                 § 4.
                            Hyperkomplexe Systeme und ihre Darstellungsklassen.

1. Erweiterungssatz. Wir verbinden jetzt die Darstellungssätze von § 2 mit den Modulsätzen aus § 3. An
Stelle der allgemeinen Ringe R betrachten wir hyperkomplexe Systeme mit Einselement – S, T, . . . – über
einem kommutativen Körper P , also
                                         S = x1 P + · · · + xn P ;
an Stelle der beliebigen Darstellungsringe S nur Körper A, B, . . ., und zwar, wenn nichts anderes bemerkt
wird, solche mit Zentrum P . In diesem Fall existiert stets der Produktring, in dem S und A elementweise
vertauschbar wird, mit Durchschnitt P ; und zwar handelt es sich um das direkte Produkt S × A, das zugleich
Erweiterungsmodul SA von S wird im Sinne von § 3

                                                     SA = x1 A + · · · + xn A,

und daher auch als Erweiterungsring bezeichnet wird.
   Bei dieser Spezialisierung geht der Satz über invariante Moduln (§ 3, 3.) über in den
Erweiterungssatz: Jedes zweiseitige Ideal aus SA ist Erweiterungsideal eines Ideals aus S, und zwar Er-
weiterung seines Durchschnitts mit S.
   Ist nämlich die zugrunde gelegte Gruppe G die der inneren Automorphismen von A, so wird P als Zentrum
von A voller Invariantenkörper, während die elementweise Vertauschbarkeit von A mit S aussagt, daß G nach
§ 3, 3. auf SA erweitert ist derart, daß S voller Invariantenbereich wird. Jedes zweiseitige Ideal a aus SA ist
zulässige Untergruppe – wegen α−1 aα ≤ a – also nach § 3, 3. Erweiterung seines Durchschnittsmoduls a ∩ S,
der Ideal in S wird.
Zusatz: Ist S kommutativ, so wird S Zentrum von SA . Denn S liegt im Zentrum und ist voller Invarianten-
bereich gegenüber den durch A erzeugten inneren Automorphismen. Allgemeiner wird das Zentrum von S
auch Zentrum von SA .
Bezeichnung: Unter Ar , Bn , . . . sollen stets Matrizenringe des angegebenen Grades über A, B, . . . verstanden
sein, also                                        X          X
                                             Ar =     Acik =     cik A.
   Im folgenden wird wesentlich eine Folgerung benutzt, der Erweiterungssatz für einfache Systeme: Ist S
                                                     P         P
einfaches System11 , so wird auch SA einfach: SA =      Bcik =   cik B = Bt mit zugeordnetem Körper B,
dessen Zentrum P umfaßt. Dabei kann A und damit auch B von unendlichem Rang über P sein; nur S ist
als hyperkomplex vorausgesetzt. Besitzen S und A das gemeinsame Zentrum P , so wird P auch Zentrum
von SA .
   Allgemeiner gilt noch: Ist S einfaches hyperkomplexes System, so wird auch das direkte Produkt S × Ar
einfach. Denn S × Ar stimmt mit SA × Pr überein, wird also gleich Btr , wenn SA = Bt .
2. Darstellungsklassen. Unter – reziproker oder direkter – Darstellung eines hyperkomplexen Systems soll,
wie üblich, eine solche verstanden werden, die operatorhomomorph in bezug auf den Koeﬀizientenbereich P
  10
     Die Sätze dieses Paragraphen bleiben vermöge einfacher Wohlordnungsschlüsse bestehen, auch wenn der Rang von M nach P unendlich wird
(vgl. G. Köthe: Ein Beitrag zur Theorie der kommutativen Ringe ohne Endlichkeitsvoraussetzung § 1, Gött. Nachr. 1931, S. 195–207).
  11
     Einfaches System heißt wie üblich „zweiseitig einfach“.



                                                                  378
(§ 2, Schluß) und von der Nulldarstellung verschieden ist. Die Verbindung des Übergangssatzes und seiner
Folgerung (§ 2, 3.) mit dem Erweiterungssatz aus 1. ergibt den
Satz über die Darstellungsklassen: Ist S hyperkomplex mit Einselement, mit P als Koeﬀizientenbereich,
A Körper mit Zentrum P , so besitzt S so viel verschiedene irreduzible reziproke Darstellungsklassen von S
in A, wie es Klassen einfacher Rechtsideale im Restklassenring von SA nach seinem Radikal gibt. – Ist S
einfaches System, so besitzt es genau eine irreduzible reziproke und eine irreduzible direkte Darstellungsklasse
in A12 .
   Denn nach der Folgerung aus dem Übergangssatz (§ 2, 3.) entsprechen die einfachen reziproken Darstel-
lungsklassen und die einfachen Modulklassen nach SA sich eineindeutig. Da SA von endlichem Rang nach
dem Körper A ist, erfüllt es die Maximal- und Minimalbedingung für einseitige Ideale, somit folgt der erste
Teil der Aussage direkt aus Darstellungstheorie, § 19. Ist S einfach, so auch SA nach dem Erweiterungssatz.
Wegen der Maximal- und Minimalbedingung ist es zugleich vollständig reduzibel, besitzt also nur eine ein-
fache einseitige Idealklasse, d. h. S besitzt nur eine irreduzible reziproke Darstellungsklasse in A. Mit S ist
auch das dazu reziprok isomorphe System einfach, besitzt nur eine irreduzible reziproke Darstellungsklasse;
also besitzt S auch nur eine einfache direkte Darstellungsklasse.
                                                                P
3. Rangrelation: Die Tatsache, daß, wenn S einfach, SA = Bcik von endlichem Rang sowohl nach A wie
nach B ist, ergibt die Rangrelation:
      (1) n = rt       mit     n = (S : P ),        t2 = (SA : B),         r = Grad der irreduziblen reziproken Darstellung.
  Denn SA ist selbst reziproker Darstellungsmodul für S in A (die Darstellung liegt schon in P ). Als
Matrizenring über B zerfällt SA in t einfache Rechtsideale, also SA -Moduln, deren Rang nach A gleich dem
Grad r der irreduziblen reziproken Darstellung ist. Da n zugleich der Rang von SA nach A ist, folgt die
Rangrelation.

4. Verschärfung der Rangrelation, wenn A von endlichem Rang nach P . In diesem Fall gelten die
drei Relationen:
                               (1) (S : P ) = n = rt,
                               (2) (B : P ) · t = (A : P ) · r,
                               (3) (S : P ) · (B : P ) = (A : P ) · r2 .
Dabei bedeutet (2) den Rang nach P eines einfachen Rechtsideals aus SA , ausgedrückt nach 3. durch den
Rang nach B bzw. A, während (3) den Rang eines einfachen Rechtsideals in einem Matrizenring Bn bedeutet
und aus (2) durch Multiplikation mit r vermöge (1) hervorgeht.

                                                       § 5.
                                Anwendung der Darstellungssätze auf Matrizenringe.

   Die in § 4 betrachtete reziproke Darstellung von S in A läßt sich auch auffassen als direkter Homomorphis-
mus von S in einen Unterring von Ar , wo A den zu A reziprokisomorphen Körper bedeutet. Das Prinzip der
folgenden Paragraphen ist, umgekehrt die Untersuchung der Matrizenringe Ar auf die Darstellungstheorie
im reziprokisomorphen Körper A zurückzuführen.
1. Reduzible und irreduzible Einbettung in Ar . Es seien A und A reziprok-isomorphe Körper von
endlichem oder unendlichem Rang über ihrem Zentrum P 13 . Das einfache System S über P heißt irreduzibel
bzw. reduzibel in Af einbettbar, wenn S eine irreduzible bzw. reduzible reziproke Darstellung f -ten Grades
in A besitzt. Ist S irreduzibel einbettbar in Ar , so ist es reduzibel einbettbar in allen Matrizenringen Ars
mit s > 1, da es reduzible Darstellungen dieser und nur dieser Grade besitzt (§ 4, 2.). S wird also gewissen
Unterringen von Ar und Ars direkt isomorph. Der Isomorphismus wird Fortsetzung des identischen von P 14 ;
nach § 4, 3. ist dabei r ein Teiler des Ranges n von S nach P .
   Auf diese Art werden alle P umfassenden, einfachen Unterringe endlichen Ranges nach P der verschiedenen
Af (f = 1, 2, . . .) erhalten; denn jeder solche Unterring ist einem Unterring von Af reziprokisomorph, läßt
also eine reduzible oder irreduzible reziproke Darstellung in A zu.
2. Satz über innere Automorphismen. Sind S (1) und S (2) zwei P umfassende einfache Unterringe von
Af , von endlichem Rang nach P , und sind S (1) und S (2) isomorph nach P , so wird dieser Isomorphismus
durch einen inneren Automorphismus von Af erzeugt.
 12
     Vgl. Darstellungstheorie, Anm. 20), für den Fall, daß A zugeordneter Automorphismenkörper von S ist.
 13
     Allgemein sollen reziproke Körper oder Systeme mit entsprechenden griechischen und lateinischen Buchstaben bezeichnet werden.
  14
     Wie schon bei den Darstellungen handelt es sich bei den im folgenden auftretenden Isomorphismen stets um solche, die Fortsetzung des identischen
von P – isomorph nach P – sind, ohne daß dies jedesmal besonders vermerkt würde.



                                                                        379
    Denn S (1) und S (2) bedeuten – im allgemeinen reduzible – Einbettungen eines einfachen Systems S in Af ,
somit direkte Darstellungen f -ten Grades in A; sie gehören also derselben reduziblen direkten Darstellungs-
klasse in A an; die überführende Matrix erzeugt den Automorphismus.
    Ist A selbst von endlichem Rang nach P , also hyperkomplex, so geht der Satz über in den bekannten:
    Zwei einfache, das Zentrum P umfassende Untersysteme von Af , die isomorph nach P sind, gehen durch
einen inneren Automorphismus von Af in sich über. Insbesondere ist jeder Automorphismus von Af ein
innerer15 .
3. Satz über elementweise vertauschbare Unterringe. Dieser Satz folgt aus dem Satz über vertausch-
bare Matrizen aus § 2, 3. wieder nach dem zu Anfang des Paragraphen erwähnten Prinzip:
    Ist S ein einfaches, P umfassendes System aus Af , bedeutet R die Gesamtheit der mit S elementweise
vertauschbaren Elemente aus Af , so wird auch R Matrizenring: R = B s . Die zugeordneten Körper B von SA
und B von R werden reziprok isomorph. Der Durchschnitt von R und S wird Zentrum von S. R wird dann
und nur dann Körper, wenn S irreduzibel in Af eingebettet ist.
    Denn nach § 2, 3. wird R dem Automorphismenring des reziproken Darstellungsmoduls M von S in A
direkt isomorph; das ist aber der Automorphismenring von M, aufgefaßt als SA -Modul. Zerfällt M in s
                                                    P                                           P
einfache SA -Moduln, wird – wie in § 4, 1. – SA = Bcik gesetzt, so wird also R isomorph zu Bcik , wo B
und B reziprok isomorph sind (denn B ist dem Automorphismenkörper der einfachen Rechtsideale aus SA ,
also der einfachen SA -Moduln reziprok isomorph nach § 1, 3. Schluß). R wird dann und nur dann Körper
– R = B – wenn s gleich Eins, also S irreduzibel eingebettet ist. Daß der Durchschnitt von R und S das
Zentrum von S ist, folgt unmittelbar aus der Definition von R.
4. Verschärfter Vertauschungssatz bei hyperkomplexem Matrizenring. In diesem Falle ergeben die
Rangrelationen aus § 4, 4. die Verschärfung:
    Die einfachen, P umfassenden Untersysteme aus Af – wo A von endlichem Rang nach seinem Zentrum
P ist – zerfallen in Paare S, S derart, daß S aus der Gesamtheit der mit S elementweise vertauschbaren
Elemente besteht und umgekehrt. Die zugeordneten Körper von SA und S sind reziprok isomorph, ebenso die
von S und S A . Der Durchschnitt von S und S wird gleich dem gemeinsamen Zentrum. Der eine Unterring
ist dann und nur dann Körper, wenn der andere irreduzibel eingebettet ist. Das Produkt der Rangzahlen nach
P von S und S ist gleich dem Rang von Af . Ist f = rs = r s – wo S irreduzibel in Ar und S irreduzibel in
Ar einbettbar ist –, so werden die zugeordneten Körper von S und S isomorph einem Paar vertauschbarer
Unterringe aus Ag mit f = gss.
    Es ist im wesentlichen nur die Aussage über das Produkt der Rangzahlen zu beweisen. Ist vorerst S
irreduzibel eingebettet, also S Körper und reziprok isomorph zu B – wo SA = Bt –, so gibt die Rangrelation
(3) aus § 4, 4. die Produktaussage, da jetzt f = r, und der Rang von S gleich dem von B. Ist S reduzibel
eingebettet, also S = Bs , so wird f = rs, die Multiplikation von (3) mit s2 ergibt die Aussage. Hieraus folgt
unmittelbar, daß S aus der Gesamtheit der mit S elementweise vertauschbaren Elemente besteht und damit
alles weitere aus 3. bis auf die letzte Aussage. Diese ergibt sich durch zweimaligen Übergang zu irreduzibler
Einbettung. In Ar – mit f = rs – wird S irreduzibel eingebettet, S und R werden paarweise vertauschbare
Systeme, wobei R dem Körper B isomorph ist. Weiter ist aber S wegen der Reziprozität von S und S gleich
B s – wo B dieselbe Bedeutung für S hat wie B für S –, also R reduzibel in Ar eingebettet, irreduzibel in
Ag mit r = gs. Hier werden die paarweise vertauschbaren Systeme also zu B und B isomorph.

                                                             § 6.
                                            Galoissche Theorie einfacher Systeme.

   Der verschärfte Vertauschungssatz aus § 5, 4. drückt die galoissche Theorie einfacher Systeme in bezug
auf das Zentrum als Grundbereich aus. Wir betrachten erst Körper, dann allgemein einfache Systeme.
1. Galoissche Theorie der Körper von endlichem Rang nach dem Zentrum. Die galoissche Gruppe
G von A ist definiert als Gruppe aller Automorphismen, die Fortsetzung des identischen des Zentrums P
sind, also (§ 5, 2.) als Gruppe aller inneren Automorphismen. Es wird somit G isomorph zu A∗ /P ∗ , wo
A∗ bzw. P ∗ die multiplikative Gruppe der von Null verschiedenen Elemente aus A bzw. P bedeuten. Den
Untergruppen H von G entsprechen also eineindeutig die P ∗ umfassenden Untergruppen H ∗ von A∗ vermöge
H ∼ H ∗ /P ∗ . Eine Untergruppe H von G heißt abgeschlossen, wenn H ∗ nach Zufügung der Null in einen
Körper H übergeht. Die Tatsache, daß C die Gruppe H gestattet, ist gleichbedeutend damit, daß C mit H
elementweise vertauschbar ist. Damit geht der Vertauschungssatz (§ 5, 4.) über in den

                                    Hauptsatz der galoisschen Theorie nichtkommutativer
 15
      Das gilt nicht mehr, wenn A von unendlichem Rang nach P ist (vgl. Köthe, in der Anm. 5) zitierten Arbeit).



                                                                       380
                                                                   Körper:

   Die Körper C zwischen P und A und die abgeschlossenen Untergruppen H von G lassen sich eineindeutig
einander so zuordnen, daß C voller Invariantenkörper von H und H volle Invariantengruppe von C wird.
2. Galoissche Theorie der einfachen Systeme. Ist Af einfaches System mit Zentrum P , so wird die galoissche
Gruppe G wieder die Gruppe der inneren Automorphismen, also isomorph zu

                                                                   A∗f /P ∗ ,

wo jetzt A∗f die multiplikative Gruppe der regulären Elemente aus Af bedeutet. Eine Untergruppe H ∼ H ∗ /P ∗
von G heißt einfach-abgeschlossen, wenn der aus H ∗ erzeugte Unterring H einfaches System ist und wenn
H ∗ aus der Gesamtheit der regulären Elemente von H besteht. Der Übergang vom Vertauschungssatz zur
galoisschen Theorie ist hier gegeben durch den
Hilfssatz: Jedes P umfassende einfache System aus Af wird von der Gruppe H ∗ seiner regulären Elemente
erzeugt. Das ist klar, wenn P unendlich viele Elemente besitzt; denn das mit Unbestimmten gebildete „all-
gemeine Element“ ist regulär, und durch geeignete Spezialisierung lassen sich reguläre Basiselemente nach
P bilden. Der Hilfssatz gilt aber nach Shoda allgemein16 .
   Vermöge des Hilfssatzes ist die Vertauschbarkeit von S mit einem einfachen System S wieder gleichwertig
damit, daß S die durch die regulären Elemente von S induzierten Automorphismen gestattet. Somit geht
auch hier der Vertauschungssatz (§ 5, 4.) über in den
Hauptsatz der Galoisschen Theorie einfacher Systeme: Die einfachen, P umfassenden Systeme S aus Af
und die einfach-abgeschlossenen Untergruppen H von G lassen sich eineindeutig einander so zuordnen, daß
S voller Invariantenbereich von H und H volle Invariantengruppe von S wird.
3. Beweis vermöge des Fortsetzungsprinzips. Ich gebe für den Fall eines Körpers noch einen zweiten Beweis
des Hauptsatzes, der auf dem Prinzip der Fortsetzung von Isomorphismen, also Darstellungen ersten Grades,
beruht und, da er ohne Rangabzählung auskommt, weniger Endlichkeitsvoraussetzungen macht. Insbesondere
zeigt sich so, in welcher Richtung eine Übertragung auf Körper S von unendlichem Rang möglich sein wird.
Der Beweis benutzt auch nicht die Tatsache, daß es nur eine irreduzible reziproke Darstellungsklasse gibt,
gilt daher genau so im Kommutativen (§ 8, 2.) Ich schicke einige Hilfssätze voraus.
Voraussetzungen: Das einfache System S über P lasse eine reziproke Darstellung ersten Grades in A zu,
sei also Körper; dabei kann A von endlichem oder unendlichem Rang über seinem Zentrum P sein. Eine
Zerlegung von SA in n einfache (operatorisomorphe) Rechtsideale (§ 4, 3) sei gegeben durch

                                 SA = r1 + · · · + rn = e1 SA + · · · + en SA = e1 A + · · · + en A;

die durch ei erzeugte reziproke Darstellung ist also definiert durch

                                                                  ei s = ei σ.

Hilfssatz 1: Die n durch e1 , . . . , en erzeugten reziproken Darstellungen sind verschieden, also verschiedene
Darstellungen derselben Darstellungsklasse. S besitzt also mindestens so viele verschiedene Darstellungen,
wie sein Rang beträgt.
   Zum Beweis erweitern wir die Darstellungen aus S nach § 2 Schluß zu Zuordnungen von SA , die nach A
operatorhomomorph werden. Diese Zuordnungen sind hier definiert durch

                                                                 ei w = ei ω

mit ω in A für jedes w aus SA . Würde nun durch ei und ej , i 6= j, dieselbe Darstellung erzeugt, so käme also
ei w = ej w für jedes w aus SA . Das ist unmöglich wegen ei ei = ei und ej ei = 0.
Hilfssatz 2: Ist T Körper zwischen P und S, ist s der Rang von S nach T , so läßt jeder reziproke Isomor-
phismus von T in A mindestens s verschiedene Fortsetzungen zu.
    Der reziproke Isomorphismus, also die reziproke Darstellung von T in A, sei vermittelt durch eine Zerlegung

                                TA = E1 TA + · · · + Eh TA = E1 A + · · · + Eh A;            Ei t = Ei τ,

wo die Ei Idempotente sind (das ist keine Beschränkung der Allgemeinheit, da eine durch ein Basiselement
Ei α erzeugte Darstellung auch durch α−1 · Ei α, also ein Idempotent, erzeugt wird). Rechtsmultiplikation mit
S ergibt
                                        SA = E1 SA + · · · + Eh SA .
 16
      Shoda, Anm. 3) zitierte Arbeit. Dort wird die Einführung der Unbestimmten vermieden.



                                                                      381
Dabei sind die Ei SA alle vom Rang s nach A; denn der Rang von Ei SA ist höchstens s, wie die Einsetzung
einer T -Basis in S vermöge der Vertauschbarkeit von S und A zeigt:

                                                           S = T w1 + · · · + T ws

                                  Ei SA = Ei TA w1 + · · · + Ei TA ws = Ei w1 A + · · · + Ei ws A.
Da die Summe SA vom Rang n = hs ist, hat jedes Ei SA genau den Rang s. Somit gilt

                                             Ei SA = ri1 + · · · + ris = ei1 A + · · · + eis A,

wo die s durch ei1 , . . . , eis erzeugten Darstellungen nach Hilfssatz 1 alle verschieden werden. Sie sind sämtlich
Fortsetzungen der durch Ei erzeugten Darstellung von T ; denn aus Ei t = Ei τ folgt

                                                 (ei1 + · · · + eis )t = (ei1 + · · · + eis )τ

und damit eij t = eij τ wegen der direkten Summenzerlegung.

Definition. Die durch T induzierte Klasseneinteilung IT der reziproken Isomorphismen I von S auf A ist
so definiert: es werden alle und nur die Isomorphismen aus I als äquivalent betrachtet, die auf T denselben
Isomorphismus induzieren.
Hauptsatz: Ist IT die durch T induzierte Klasseneinteilung, so ist T maximaler Unterkörper gegenüber dieser
Klasseneinteilung.
   Denn ist L Zwischenkörper von T und S, vom Grad l nach T , so spaltet sich nach Hilfssatz 2 jede Klasse aus
IT in mindestens l Klassen aus IL auf. Der Übergang von dieser Fassung des Hauptsatzes zu der üblichen
entsteht dadurch, daß die Isomorphismenmenge I durch Multiplikation ihrer Elemente mit dem Inversen
irgendeines festen in die Automorphismengruppe übergeht, wobei eine Klasse aus IT in die Invariantengruppe
von T übergeht. Die Aussage, daß die abgeschlossenen Untergruppen volle Invariantengruppen sind, ist darin
mitenthalten; man hat nur für H ∼ H ∗ /P ∗ den Körper H als Zwischenkörper T einzusetzen.

                                                             § 7.
                                      Die Klasse ähnlicher Algebren. Zerfällungskörper.

   Von jetzt an wird es sich nur um Körper A, A und Matrizenringe Ar handeln, die von endlichem Rang
nach ihrem Zentrum P sind; also um einfache, normale Algebren über P , die kurz als Algebren über P oder
auch nur als Algebren bezeichnet werden sollen; A, A sind dann Divisionsalgebren. In eine Klasse ähnlicher
Algebren – Ar ∼ As – werden alle Ar mit demselben zugeordneten A zusammengefaßt. Isomorphe A werden
dabei identifiziert.
1. Die Gruppe der Algebrenklassen. Sind Ar , Bs Algebren über P , so gilt das gleiche für ihr Produkt
(direktes Produkt nach P ); denn nach § 3 Schluß kommt:

                                                                Ar × B s = C t ,

wo C eine bis auf Isomorphie eindeutig bestimmte Divisionsalgebra mit dem Zentrum P ist. Die Multiplikati-
on von Ar , Bs mit Matrizenringen über P zeigt, daß diese Multiplikation eindeutig für die Klassen bestimmt
ist, die somit ein multiplikativ abgeschlossenes, kommutatives System bilden. Darüber hinaus gilt der
Satz von R. Brauer: Die Klassen ähnlicher Algebren bilden gegenüber der direkten Produktbildung eine
abelsche Gruppe.
    Denn das System besitzt eine Einsklasse, bestehend aus den Matrizenringen über P , also den P ähnlichen
Algebren. Es besitzt ferner zu jeder Klasse (A) die inverse (A)−1 , bestehend aus den zu A ähnlichen Algebren,
wo A zu A reziprok isomorph ist. Das folgt aus dem Vertauschungssatz § 5, 3. vermöge der Spezialisierung
S = A. Denn A läßt sich irreduzibel in A selbst einbetten; es kommt also B = P und AA = Pt 17 .
2. Zerfällungskörper einer Algebrenklasse. Die Theorie der Zerfällungskörper beruht wieder vollständig
auf dem zu Anfang von § 5 ausgesprochenen Prinzip; die kommutativen Erweiterungskörper werden in A
bzw. A dargestellt. Vorausgeschickt sei der
  17
     Die feineren Sätze über die Gruppe der Algebrenklassen benutzen die Theorie der Faktorensysteme; darauf soll an dieser Stelle nicht eingegangen
werden. Es sei bemerkt, daß bis zu dieser Stelle keine Überlegungen über kommutative Körper auftreten; z. B. wurde die Tatsache, daß der Rang
(A : P ) eine Quadratzahl ist, weder benutzt noch bewiesen.




                                                                       382
Hilfssatz: Ist A Körper mit dem Zentrum P , ist Z endlicher kommutativer Erweiterungskörper von P , so
wird AZ einfach mit Zentrum Z. Denn das gilt nach § 4, 1. für das zu AZ reziprok isomorphe System ZA .
Für jede Klasse (A) von zu A ähnlichen Algebren über P erzeugt also Z eine Erweiterungsklasse (A)Z von
zu AZ ähnlichen einfachen Algebren über Z.
   Die zugeordnete Divisionsalgebra D einer Erweiterungsklasse ergibt sich sofort aus dem Vertauschungssatz
aus § 5, 3.:
Satz über die zugeordnete Divisionsalgebra einer Erweiterungsklasse: Es sei (A)Z Erweiterungsklasse,
Z bedeute eine irreduzible Einbettung (Darstellung) von Z in Ar . Dann wird (A)Z = (D), wo D aus der
Gesamtheit der mit Z elementweise vertauschbaren Elemente aus Ar besteht. Man hat nur in § 5, 3. das
dortige einfache System S durch Z zu ersetzen unter Berücksichtigung, daß ZA und AZ reziprok isomorph
sind. Handelt es sich um reduzible Einbettung von Z, so ergibt die Gesamtheit der mit Z elementweise
vertauschbaren Elemente einen Matrizenring über D.
   Ein kommutativer Erweiterungskörper Z von P heißt bekanntlich Zerfällungskörper der Klasse (A), wenn
die Erweiterungsklasse (A)Z vollständig zerfällt, d. h. gleich der Einsklasse über Z wird, also der Klasse aller
Matrizenringe über Z.
Satz über die Charakterisierung der Zerfällungskörper. Ein endlicher kommutativer Erweiterungskörper
Z von P ist dann und nur dann Zerfällungskörper der Klasse (A), wenn seine irreduzible Einbettung in Ar
einen maximalen kommutativen Unterkörper von Ar ergibt.
   Denn die Eigenschaft von Z, Zerfällungskörper von (A) zu sein, ist gleichbedeutend mit (D) = (Z).
Es muß also nach dem Satz über die zugeordnete Divisionsalgebra die irreduzible Einbettung Z maximal
kommutativer Unterkörper sein. Ist diese Bedingung erfüllt, so wird notwendig D = Z, da jedes a aus D
durch Adjunktion zu Z einen kommutativen Erweiterungskörper erzeugt.
Bemerkungen. 1. Es folgt zugleich, daß ein maximal-kommutativer Unterkörper Z bei irreduzibler Ein-
bettung einen maximal-kommutativen Unterring erzeugt. Denn die Gesamtheit der mit Z elementweise ver-
tauschbaren Elemente bildet einen Körper.
   2. Der Satz ergibt zugleich die Existenz der Zerfällungskörper; denn die zugeordnete Divisionsalgebra A
besitzt sicher maximal-kommutative Unterkörper.
3. Rangrelationen, Index, unendliche kommutative Erweiterungen. Die Rangaussage aus § 5, 4. ergibt
zunächst die bekannte Tatsache, daß der Rang einer einfachen Algebra nach dem Zentrum eine Quadratzahl
ist; denn ist Z maximal-kommutativ in A, so kommt, da in A jede Einbettung irreduzibel: (Z : P ) · (Z : P ) =
(A : P ), somit (A : P ) = m2 ; (Z : P ) = m, wo m der Schursche Index, der also zugleich den Grad aller in
der Divisionsalgebra A selbst einbettbaren Zerfällungskörper bedeutet. Weiter kommt für den Grad n eines
allgemeinen Zerfällungskörpers: n = m · r18 , etwa wegen (Ar : P ) = m2 · r2 oder auch nach der Rangrelation
§ 4, 3., letzteres, weil der Index m auch gleich der Anzahl der einfachen Komponenten von AZ ist, das
Matrizenring über Z vom Rang m2 wird. Ist allgemeiner AΛ ∼ D, ist L die irreduzible Einbettung von Λ in
Ar und d2 der Rang (D : L) der Divisionsalgebra D über ihrem Zentrum L, so kommt: l · d = m · r; denn
nach § 5, 4. und dem Satz über die zugeordnete Divisionsalgebra aus 4. kommt: (Ar : P ) = (L : P ) · (D : P )
oder m2 r2 = l2 d2 .
    Aus der Existenz der Zerfällungskörper folgen für unendliche kommutative (algebraische oder transzen-
dente) Erweiterungskörper Ω von P die Tatsachen:
Die Erweiterungsklasse (A)Ω ist eine Klasse einfacher Algebren mit dem Zentrum Ω. Ist insbesondere Ω
algebraisch-abgeschlossen, so wird AΩ Matrizenring vom Grad m. Der Index ist also gleich der „absoluten
Komponentenzahl“.
    Denn ist Z Zerfällungskörper von A und Ω̄ Kompositum von Ω und Z, so wird AΩ̄ Matrizenring über Ω̄,
also ohne Radikal und mit Zentrum Ω̄. Somit ist auch AΩ ohne Radikal und sein Zentrum Ω (da ein von
Ω verschiedenes Element von AΩ auch im Zentrum von AΩ̄ läge) also Körper. AΩ ist also einfache Algebra
über Ω, sicher Matrizenring über Ω, wenn Ω algebraisch abgeschlossen ist.
4. Existenz von separablen Zerfällungskörpern. Jede Klasse (A) besitzt separable Zerfällungskörper, sogar
solche, die in A selbst einbettbar sind 19 .
   Es sei der Grundkörper P von der Charakteristik p; der Index m = s · pf mit s zu p teilerfremd. Ist dann
Z ein Zerfällungskörper von A vom Grade m und Z0 die darin enthaltene Erweiterung erster Art – also
(Z : Z0 ) = pf –, so wird der Index von AZ0 ∼ D gleich pf (nach 3.). Es soll die Existenz eines separablen
  18
     Im allgemeinen gibt es auch „minimale“ Zerfällungskörper, d. h. solche, für die kein echter Unterkörper Zerfällungskörper ist, von allen Gradzahlen.
Vgl. Brauer-Noether, Anm. 2) zitierte Arbeit.
  19
     Vgl. G. Köthe, Über Schiefkörper mit Unterkörpern zweiter Art über dem Zentrum, Journ. f. Math. 166 (1932), S. 182–184. Der vorliegende viel
einfachere Beweis geht auf eine Bemerkung von M. Zorn zurück.



                                                                         383
Erweiterungskörpers Z1 von Z0 nachgewiesen werden, derart, daß der Index von DZ1 ein echter Teiler von
pf wird. Nun ist DΩ mit algebraisch-abgeschlossenem Ω nach 3. ohne Radikal; die reduzierte Diskriminante
von D verschwindet also nicht. Es gibt also mindestens ein Element d aus D mit nichtverschwindender
(reduzierter) Spur; dabei kann d nicht schon im Grundkörper Z0 liegen, da die Spur von jedem Element α aus
Z0 gleich pf α wird, also verschwindet. Z1 = Z0 (d) wird also echter, und zwar separabler Erweiterungskörper;
der Index von DZ1 wird echter Teiler von pf . Die endlich oftmalige Wiederholung führt also zu einem
separablen Zerfällungskörper von (A), dessen Grad m mit dem Index von A übereinstimmt.

                                                                 § 8.
                           Zerfällungskörper, Abspaltungskörper und galoissche Theorie
                                                im Kommutativen.

   Um von den Zerfällungskörpern der über ihrem Zentrum einfachen Systeme zu denjenigen beliebiger
einfacher Systeme überzugehen, ist noch die Zerfällungstheorie des Zentrums zu entwickeln, der noch eine zu
§ 6, 3. parallel laufende galoissche Theorie hinzugefügt werden soll. (Alle in diesem Paragraphen auftretenden
Körper und Systeme sind kommutativ.)
1. Zerfällungs- und Abspaltungskörper kommutativer einfacher Systeme. Das kommutative System Z
sei einfach über P , also Körper, Ω ein algebraisch-abgeschlossener Erweiterungskörper von P . Dann gilt
bekanntlich (Darstellungstheorie §21):
Dann und nur dann bleibt ZΩ System ohne Radikal, wenn Z separabel (Erweiterung erster Art) über P ist.
   Denn dann und nur dann besitzt es soviel isomorphe Abbildungen ersten Grades in Ω wie sein Rang nach
Ω beträgt, also auch ebensoviel verschiedene Darstellungen, die hier mit Darstellungsklassen übereinstimmen.
   Die Tatsache, daß in ZΩ ein Radikal auftreten kann, also nicht notwendig direkte Summenzerlegung in
absolut einfache Komponenten statthat, führt zu den folgenden
Definitionen: Ein Erweiterungskörper Λ von P heißt Zerfällungskörper, wenn ZΛ in Kompositionsfaktoren
ersten Grades zerfällt; mit anderen Worten, wenn alle absolut irreduziblen Darstellungen schon in Λ liegen.
Ein Erweiterungskörper T von P heißt Abspaltungskörper, wenn ZT mindestens einen Kompositionsfaktor
ersten Grades abspaltet; mit anderen Worten, wenn mindestens eine absolut irreduzible Darstellung von Z
in T existiert.
   Zerfällungs- und Abspaltungskörper lassen sich charakterisieren nach dem
Satz: Ein Körper T ist dann und nur dann Abspaltungskörper, wenn er einen zu Z isomorphen Unterkörper
Z enthält; ein Körper Λ ist dann und nur dann Zerfällungskörper, wenn er einen Unterkörper Γ enthält, der
dem zu Z gehörigen galoisschen Körper isomorph wird.
   Das folgt direkt aus der Definition von Zerfällungs- und Abspaltungskörper vermöge absolut irreduzibler
Darstellungen. Insbesondere ergibt sich in Analogie zum Nichtkommutativen die
Folgerung: Ein Körper Z ist dann und nur dann minimaler Abspaltungskörper – d. h. kein echter Unterkörper
Abspaltungskörper –, wenn er zu Z isomorph ist (wenn also seine irreduzible kommutative Einbettung in Z
einen maximalen kommutativen Unterkörper von Z darstellt). Ein minimaler Abspaltungskörper ist dann
und nur dann zugleich Zerfällungskörper, wenn Z normal, also galoisscher Körper über P ist.
   Hierin liegt der Grund dafür, eine einfache Algebra normal über ihrem Zentrum zu nennen. Die Tatsache,
daß es innerhalb eines festen algebraisch-abgeschlossenen Ω über P nur einen einzigen minimalen Zerfäl-
lungskörper gibt, den zu Z gehörigen galoisschen, im Gegensatz zu den im allgemeinen unendlich vielen
nicht isomorphen im Nichtkommutativen20 , hat ihren Grund in der eindeutigen direkten Summenzerlegung
im Kommutativen im Gegensatz zu der nur bis Operatorisomorphie eindeutigen im Nichtkommutativen; oder
– was auf dasselbe hinauskommt –, in den nur endlich vielen verschiedenen absolut irreduziblen Darstellun-
gen an Stelle der unendlich vielen verschiedenen im Nichtkommutativen –, die allerdings derselben Klasse
angehören (vgl. 2.).
2. Hyperkomplexe Begründung der galoisschen Theorie im Fall separabler Körper Z/P . In genauer
Analogie zu § 6, 3. gilt hier die Theorie der Isomorphismen für beliebige, über P separable Z; im Fall eines
galoisschen Z läßt sich dann der Übergang zur üblichen Automorphismengruppe machen.
Voraussetzungen: Das einfache System Z über P sei endlicher separabler Erweiterungskörper, Ω bedeute
einen über P endlichen oder unendlichen Zerfällungskörper, Z = Z (1) einen zu Z isomorphen Unterkörper,
Γ den zugehörigen galoisschen. Nach 1. gilt also (Z separabel!) die direkte Summenzerlegung
                             Z = r(1) + · · · + r(n) = e(1) ZΩ + · · · + e(n) ZΩ = e(1) Ω + · · · + e(n) Ω.
 20
      R. Brauer-E. Noether, a. a. O.



                                                                 384
Die durch e(i) erzeugte Darstellung Z → Z (i) mit Z (i) ≦ Γ ist also definiert durch

                                                            e(i) z = e(i) ζ (i) .

Hilfssatz 1: Die n durch e(1) , . . . , e(n) erzeugten Darstellungen sind alle verschieden. Beweis wie in § 6, 3.
oder auch nach 1.; denn sie gehören verschiedenen Darstellungsklassen an.
Hilfssatz 2: Ist T Zwischenkörper von P und Z, ist s der Rang von Z nach T , so läßt jeder Isomorphismus
von T in Ω mindestens, und daher genau, s Fortsetzungen zu.
   Beweis wie in § 6, 3. Daß hier mindestens zu genau verschärft wird, folgt aus der Tatsache der eindeutigen
Zerlegung von ZΩ , nach der Z nicht mindestens, sondern genau n Isomorphismen in Ω besitzt (vgl. dazu die
Bemerkungen am Schluß von 1.).
   Wie in § 6, 3. definiert man jetzt die durch T induzierte Klasseneinteilung JT der (endlichen) Menge J
der Isomorphismen von Z – alle und nur die Isomorphismen aus J werden in JT als äquivalent betrachtet,
die auf T denselben Isomorphismus induzieren – und beweist den
Hauptsatz: Ist JT die durch T induzierte Klasseneinteilung, so ist T maximaler Unterkörper gegenüber dieser
Klasseneinteilung.
   Von hier aus kann man für den Fall eines galoisschen Z genau wie in § 6, 3. durch Zusammensetzung mit
dem Reziproken eines Isomorphismus zur Automorphismengruppe und zur üblichen Fassung übergehen. Die
entsprechende Aussage für die Untergruppen ergibt sich aus der Betrachtung der Idempotente, die an sich
von Interesse ist.
3. Die Idempotente von ZΩ . Es durchlaufe S die n Substitutionen, die Z in die einzelnen Z (i) überführt,
also die Zusammensetzung der Isomorphismen: Z → Z und Z → Z (i) , wo somit der erstere den zu Z → Z
reziproken bedeutet. Z braucht nicht galoissch zu sein. Für die Elemente a aus ZZ seien die Substitutionen
S als Operatoren definiert durch die Festsetzung, daß sie auf Z die Identität induzieren; zu jedem a ist somit
das in ZZ (i) liegende konjugierte aS definiert. Bei diesen Festsetzungen gilt der
Satz: Die n Idempotente e(i) von ZΩ sind konjugiert: e(i) = eS mit e = e(1) ; sie liegen in den n konjugierten
Erweiterungssystemen ZZ (i) .
    Denn die Anwendung von S führt die Definitionsrelationen ez = eζ (1) ; e2 = e über in eS z = eS ζ (i) ;
(eS )2 = eS . Wegen der Eindeutigkeit der Zerlegung sind auch die Idempotente eindeutig bestimmt; also
e(i) = eS . Da ferner Z Abspaltungskörper ist, also die Darstellung ez = eζ schon vermittelt, liegt e schon in
ZZ , und damit e(i) in ZZ (i) .
    Ist speziell Z galoissch, so folgt unmittelbar der auf die Untergruppen bezügliche Teil des Hauptsatzes der
galoisschen Theorie; denn ist H Untergruppe der galoisschen Gruppe G, so gestattet – wegen der eindeutigen
                                                                          P
Bestimmtheit der Komponenten einer direkten Summe – das Element eH mit H in H alle Substitutionen
aus H, aber keine davon verschiedenen. Da die Gruppe G für Z definiert war, handelt es sich um die galoissche
Theorie von Z; wegen der Isomorphie ist damit die für Z mit erledigt.

4. Zusammenhang der Idempotente mit den komplementären Basen. Z wird wieder nicht not-
wendig als galoissch vorausgesetzt.
Satz: Ist a1 , . . . , an eine Basis von Z über P , wird das Idempotent e = a1 β1 + · · · + an βn gesetzt – also
eS = a1 β1S + · · · + an βnS – so bedeutet β1S , . . . , βnS das Bild der Komplementärbasis b1 , . . . , bn zu a1 , . . . , an in
der durch eS vermittelten Abbildung.
   Denn bei der durch eS vermittelten Abbildung eS z = eS ζ S , insbesondere eS ai = eS αiS , gelten wegen
eS · eS = eS ; eS · eR = 0 (S 6= R) die Zuordnungen eS 7→ 1, eR 7→ 0. Also kommt:

                          1 = α1S β1S + · · · + αnS βnS ;         0 = α1S β1R + · · · + αnS βnR            (S 6= R),

oder in Matrizen geschrieben, die Definitionsgleichung der komplementären Basen
                                                           
                                        α1     ···   αn                              
                                      · · ·                   β1 · · · β1R · · ·
                                              ···   · · ·                          
                                       S                  · · · · · · · · · · · · · = E.
                                      α1      ···   αnS 
                                                                βn · · · βnR · · ·
                                        ···    ···   ···
                                                                                    P     S αS und b = P eS β S die Matrixrelation
Der Übergang zur Spurendefinition folgt daraus, daß für ai =                        Se       i      i   S    i
nach Vertauschung der Matrizen übergeht in

                                      Sp(ai bi ) = 1,           Sp(ai bk ) = 0          für i 6= k 21) .

                                                                    385
 Dabei liegen die ai und bi in Z, da sie alle Substitutionen S gestatten (Hilfssatz §3, 3.).22)
   Die Kontragredienz der komplementären Basen folgt hier aus der Tatsache, daß die Idempotente eS
Invarianten von Z sind, unabhängig von der zugrunde gelegten Basis, daß also alle a1 β1S + · · · + an βnS in
sich übergehen beim Übergang zu einer anderen Basis ā1 , . . . , ān von Z/P .

                                                                    § 9.
                        Zerfällungskörper und Abspaltungskörper beliebiger Systeme.

1. Definitionen und Reduktion auf den einfachen Fall. Den in § 8 gegebenen Definitionen entsprechen im
allgemeinen Fall die
Definitionen: Sei S hyperkomplex über P . Ein (kommutativer) Erweiterungskörper Λ von P heißt Zerfäl-
lungskörper von S, wenn SΛ bei einer Kompositionsreihe aus einseitigen Idealen in absolut einfache Kompo-
sitionsfaktoren zerfällt; mit anderen Worten, wenn alle irreduziblen Darstellungen von S in Λ schon absolut
irreduzibel sind. Ein Erweiterungskörper T von P heißt Abspaltungskörper, wenn ST mindestens einen ab-
solut einfachen Kompositionsfaktor abspaltet, wenn also mindestens eine in T irreduzible Darstellung schon
absolut irreduzibel ist.
    Diese Definitionen enthalten offenbar die in § 8 für das Kommutative, in § 7 für einfache Algebren ge-
gebenen in sich; das letztere, weil hier AΛ bei jeder kommutativen Erweiterung des Zentrums vollständig
reduzibel ist und somit Kompositionsfaktoren und Komponenten der direkten Summenzerlegung übereinstim-
men. Volle Matrizenringe über dem Zentrum und nur diese ergeben aber hier absolut einfache Komponenten,
also auch absolut irreduzible Darstellungen. Da ferner AΛ zweiseitig einfach ist, also in operatorisomorphe
Komponenten zerfällt, so ergibt das Abspalten einer absolut einfachen Komponente schon das vollständige
Zerfallen: Abspaltungs- und Zerfällungskörper fallen zusammen.
    Aus den Definitionen ergeben sich unmittelbar die Tatsachen: Die Zerfällungskörper von S sind gegeben als
Vereinigungskörper je eines Zerfällungskörpers der in P irreduziblen Darstellungen; Abspaltungskörper von S
ist jeder Abspaltungskörper einer in P irreduziblen Darstellung. Wegen des eineindeutigen Entsprechens der
einfachen Systeme – Komponenten des Restklassenrings nach dem Radikal – und der in P irreduziblen Dar-
stellungen genügt also die Betrachtung einfacher Systeme. Hier werden die Resultate sich durch Kombination
von § 7 und § 8 ergeben.
2. Zerfällungskörper und Abspaltungskörper einfacher Systeme. Wir betrachten vorerst den Fall eines
einfachen Systems A mit separablem Zentrum Z über P . Aus § 8, 1. und § 8, 3. kommt:
    Die der direkten Summenzerlegung von ZΩ entsprechende zweiseitige Zerlegung von AΩ – wo Ω einen
Zerfällungskörper von Z bedeutet – ergibt n konjugierte zu A isomorphe Komponenten e(i) A von A, die
einfache Algebren über ihrem Zentrum e(i) Z (i) = e(i) Z werden. Dabei sind die Substitutionen S als Operatoren
für AZ definiert durch die Festsetzung, daß sie auf A die Identität induzieren. (Vgl. § 8, 3.)
    Denn nach § 8, 3. sind die Idempotente konjugiert, also gilt das gleiche von den Komponenten e(i) A nach
Definition der Substitutionen für A. Da A zweiseitig einfach ist, wird e(i) A ringisomorph zu A. Dabei wird
e(i) A = e(i) AZ (i) wegen e(i) Z = e(i) Z (i) = e(i) ZZ (i) ; das Zentrum fällt also mit dem Koeﬀizientenbereich
zusammen, es handelt sich bei den Komponenten um normale Algebren.
    Die Resultate von § 7, 2. ergeben jetzt weiter:
    Ist A einfaches System über P mit separablem Zentrum Z über P , so wird auch AΩ ohne Radikal, also
vollständig reduzibel; dabei kann Ω irgendeinen endlichen oder unendlichen Erweiterungskörper bedeuten.
    Denn nach § 7, 2 bleibt e(i) AZ (i) einfach bei jeder Koeﬀizientenerweiterung, also ohne Radikal. Somit gilt
das gleiche für die direkte Summe; diese ist aber AΩ oder entsteht – wenn Ω kein Zerfällungskörper von Z
ist – durch Koeﬀizientenerweiterung aus AΩ . Weiter folgt aus § 7, 2. die

                          Charakterisierung der Abspaltungskörper und Zerfällungskörper.

   Ist A Divisionsalgebra mit separablem Zentrum Z, so sind die irreduziblen Einbettungen der Abspal-
tungskörper gegeben durch alle und nur die Z umfassenden, maximalen, kommutativen Unterkörper der Ar ;
Zerfällungskörper sind alle und nur die Vereinigungskörper eines Abspaltungskörpers mit einem Zerfällungs-
körper des Zentrums, insbesondere mit dem zum Zentrum gehörigen galoisschen Körper. Ein minimaler
Abspaltungskörper kann Zerfällungskörper sein, auch ohne daß das Zentrum galoissch ist.
21)
    Vgl. Darstellungstheorie §25.
22)
    Beziehungen zwischen den komplementären Basen und den Idempotenten finden sich erstmalig bei Dedekind, Zur Theorie der aus n Haupteinheiten
gebildeten komplexen Größen; vgl. Bd. II der Gesammelten Werke, S. 4–5.




                                                                     386
    Denn ein Abspaltungskörper muß einen zu Z isomorphen Körper umfassen; die Einbettungsaussage über
die Abspaltungskörper folgt jetzt aus den vorangehenden Tatsachen und aus § 7, 2. Ein Zerfällungskörper
muß ferner einen Zerfällungskörper Ω zu Z umfassen. Jeder Abspaltungskörper über Ω ist aber zugleich
Zerfällungskörper, da die Komponenten e(i) AΩ einfach sind und ein zu Ω isomorphes Zentrum besitzen. Ist
Z galoissch, so fallen also minimale Abspaltungs- und Zerfällungskörper zusammen. Aber auch im nichtga-
loisschen Fall kann es – anders als im Kommutativen – minimale Abspaltungskörper geben, die zugleich Zer-
fällungskörper sind, nämlich sobald ein solcher minimaler√Abspaltungskörper den zu Z gehörigen galoisschen
Körper umfaßt [Beispiel:
                   √       Quaternionenkörper mit zu P ( 3 2) isomorphem Zentrum, P Körper der rationalen
                    3
Zahlen; der zu P ( 2) gehörige galoissche Körper ist minimaler Abspaltungs- und Zerfällungskörper].
    Handelt es sich schließlich um inseparables Zentrum, so wird ZΩ und damit AΩ System mit Radikal. Sei
etwa C Radikal von ZΩ und c das Erweiterungsideal in AΩ . Dann gilt für ZΩ /C eine direkte Summenzerlegung
in konjugierte Komponenten, in genauer Analogie zu § 8, 2.; das ergibt genau wie oben die direkte Summen-
zerlegung von AΩ /c, derart, daß die Komponenten ē(i) A zu A isomorph mit Zentrum ē(i) Z (i) . Also bleiben
auch die Sätze über Abspaltungs- und Zerfällungskörper erhalten. Weiter zeigt die Rangabzählung, daß die
einer Kompositionsreihe von C entsprechenden Kompositionsfaktoren zu AΩ /c operatorisomorph, nicht nur
homomorph werden.
    Für irreduzible Darstellungen ausgesprochen, ergibt sich also die Zusammenfassung: Liegt eine in P
irreduzible Darstellung eines hyperkomplexen Systems vor, so wird die Darstellung dann und nur dann
absolut vollständig reduzibel, wenn das zugehörige Zentrum über P separabel ist. In jedem Fall lassen sich
Zerfällungs- und Abspaltungskörper der Darstellung durch Einbettung in das zugehörige einfache System wie
oben charakterisieren. Insbesondere wird der niedrigste Grad eines Abspaltungskörpers gleich dem Produkt
aus dem Grad des Zentrums mit dem Index der zugehörigen Algebrenklasse über dem Zentrum; der Grad von
jedem Abspaltungskörper ein Vielfaches davon. Die Darstellung zerfällt – im Sinn der Kompositionsreihen –
in so viele verschiedene, aber konjugierte absolut irreduzible Darstellungsklassen, wie der Grad des größten
im Zentrum enthaltenen separablen Körpers beträgt. Jede Klasse tritt so oft auf, wie das Produkt aus Index
und Grad des Zentrums nach dieser separablen Erweiterung ausmacht.
    Für vollkommenen Grundkörper, wo es nur separable Erweiterungskörper gibt, kommen wir so auf be-
kannte Resultate von I. Schur zurück; unter Zufügung der Einbettungscharakterisierung, die sich schon bei
R. Brauer findet.

                                      (Eingegangen am 8. Juni 1932.)




                                                    387
41. Der Hauptgeschlechtssatz für relativ-galoissche Zahlkörper.
                                                             Von
                                                   Emmy Noether in Göttingen.
                                                   Math. Ann. 108 (1933), 411–419

   In neuester Zeit hat es sich gezeigt, daß die nichtkommutativen Methoden, insbesondere die Theorie der
Algebren, die Möglichkeit geben, bekannte Sätze über relativ-zyklische und -abelsche Zahlkörper für beliebige
relativ-galoissche Körper zu formulieren und zu beweisen1) . Ich erinnere vor allem an den „Normensatz“, der
sich allgemein als ein Satz über zerfallende Algebren ausspricht. Im folgenden zeige ich, daß sich entsprechend
auch der Hauptgeschlechtssatz allgemein hyperkomplex formulieren läßt, als ein Satz über innere Automor-
phismen oder auch über „verschränkte Darstellungen“. Der Beweis ergibt sich aus dem oben genannten Satz
über zerfallende Algebren durch rein algebraisch-arithmetische Überlegungen, während in ersterem Satz der
Normensatz im zyklischen Fall — es genügt Primzahlgrad — als transzendenter Kern steckt. Zum besseren
Verständnis der Formulierung schicke ich den — im folgenden nicht gebrauchten — „Hauptgeschlechtssatz im
Minimalen“2) voraus, einen elementar-algebraischen Satz3) , der im zyklischen Spezialfall in den bekannten
Satz 90 aus Hilberts Zahlbericht übergeht, wonach N (a) dann und nur dann gleich Eins wird, wenn a = b1−S .
   Und zwar spreche ich auch schon diesen Satz als Satz über innere Automorphismen oder auch über ver-
schränkte Darstellungen aus und beweise ihn vermöge der allgemeinen Sätze über innere Automorphismen
und verschränkte Produktdarstellung der Algebren. An Stelle der letzteren tritt dann beim eigentlichen
Hauptgeschlechtssatz das verschränkte Produkt von Idealklassengruppe und galoisscher Gruppe, aber mit
einer feineren induzierten Idealklasseneinteilung für die Faktorensysteme, wodurch ein Analogon zur Strahl-
klasseneinteilung der Klassenkörpertheorie erfaßt wird. Da hier allgemeine Sätze über Automorphismen und
Darstellungen noch fehlen — der Hauptgeschlechtssatz kann als ein erster Schritt in dieser Richtung aufge-
faßt werden — gebe ich, wie oben erwähnt, eine Zurückführung vermöge des Satzes über die zerfallenden
Algebren. Und zwar wird dadurch der Satz auf den entsprechenden für Ideale statt Idealklassen zurückge-
führt; hier können die Brandtschen Sätze über den Zusammenhang der Maximalordnungen einer Algebra4)
als Äquivalent der Automorphismensätze aufgefaßt werden. Sie geben in der Tat im Zusammenhang mit
Betrachtungen über Maximalordnungen verschränkter Produkte5) einen dem Beweise im Minimalen im we-
sentlichen parallel laufenden, wenn auch durch Zurückgehen auf die einzelnen Stellen komplizierteren Beweis.
Ich gebe daher lieber einen von E. Artin angegebenen fast trivialen Beweis, der ein hier noch einfacheres
Analogon zu dem Speiserschen Beweis3) darstellt.

§ 1.
                                             Hauptgeschlechtssatz im Minimalen.

   In diesem Paragraphen bedeute k einen beliebigen (kommutativen) Körper — nicht notwendig Zahlkörper
—, K/k eine separable galoissche Erweiterung n-ten Grades, G die zugehörige galoissche Gruppe.
1. Es seien kurz die bekannten Tatsachen über verschränkte Produkte zusammengestellt6) . Das verschränkte
Produkt bedeutet eine gleichzeitige Einbettung von K und G in eine Algebra A derart, daß die Automor-
phismen von K innere werden. Es mögen uS1 , . . . , uSn Symbole bedeuten, die den n Gruppenelementen
entsprechen; dann setzt man A zuerst als Linearformenmodul vom Rang n nach K an:
(1)                                                           A = uS1 K + · · · + uSn K.
  1)
     Vgl. dazu meinen Züricher Vortrag, Verhandl. des internat. Math. Kongr. Zürich, 1932. Bd. I: Hyperkomplexe Systeme in ihren Beziehungen
zur kommutativen Algebra und Zahlentheorie, wo insbesondere auch die hyperkomplexe Formulierung von Normensatz und Hauptgeschlechtssatz
ausführlich besprochen wird. Daselbst Literaturangabe. Für den Satz über die zerfallenden Algebren vgl. außerdem die Darstellung bei H. Hasse, Die
Struktur der R. Brauerschen Algebrenklassengruppe. (6.1). Math. Annalen 107 (1932).
  2)
     Ich sage im „Minimalen“, da es sich um das algebraische Analogon des Hauptgeschlechtssatzes in beliebigen Körpern handelt, während im
„Kleinen“ schon die Bedeutung des Übergangs zu p-adischem Grundkörper hat.
  3)
     Der Satz findet sich bei A. Speiser, Zahlentheoretische Sätze aus der Gruppentheorie, S. 3. Math. Zeitschr. 5 (1919), S. 1–6. Der Satz wird hier
schon als ein solcher über verschränkte Darstellungen ausgesprochen.
  4)
     Die Brandtsche Theorie der Maximalordnungen findet sich dargestellt und ausführlich neu begründet bei H. Hasse, Über p-adische Schiefkörper
und ihre Bedeutung für die Arithmetik hyperkomplexer Zahlsysteme. Math. Ann. 104 (1931).
  5)
     Darüber wird je eine Note von C. Chevalley (Hamb. Ber.), H. Hasse, E. Noether erscheinen, die beiden letzteren in einem Herbrand-
Gedächtnisband.
  6)
     Die Theorie ist im Anschluß an eine Vorlesung von mir (1929/30) dargestellt bei H. Hasse, Theory of cyclic algebras, Kap. 2. Am. Transact.
34 (1932). Vgl. ferner einen Bericht von M. Deuring über hyperkomplexe Zahlen, der in den Ergebnissen der Mathematik erscheinen soll. Die hier
gegebene Zusammenstellung entnehme ich meinem unter 1. zitierten Züricher Vortrag.




                                                                        388
  Vermöge der Forderung des inneren Automorphismus — erzeugt durch die uS , allgemeiner uS K ∗7) — wird
A zu einem Ring, also zu einer Algebra vom Rang n2 über k. Die Forderung drückt sich nämlich aus durch
(2)                                                   u−1
                                                       S zuS = z
                                                                 S
                                                                            oder     zuS = uS z S
      für jedes z aus K,
(3)                                                   uS uT = uST aS,T         mit aS,T in K ∗ ,
(4)                                                            aST,R aR
                                                                      S,T = aS,T R aT,R
      (Assoziativgesetz gleichbedeutend mit [uS uT ]uR = uS [uT uR ]).
      Definiert man jetzt noch das Produkt zweier beliebiger Elemente durch
                                                X              X             X
                                                     uS bS ·       uT cT =         uS uT bTS cT ,

so wird A zum verschränkten Produkt von K mit G bei Faktorensystem aS,T ; Bezeichnung A = (aS,T , K, G).
Man beweist, daß A eine einfache normale Algebra über k wird, also ein Matrizenring r-ten Grades Dr über
der zugeordneten Divisionsalgebra D, und daß K maximaler kommutativer Unterkörper, also Zerfällungs-
körper wird. Umgekehrt gibt es zu vorgegebener Divisionsalgebra D immer Matrizenringe Dr , die auf die
angegebene Art als verschränktes Produkt erzeugbar sind.
    Geht man von uS zu vS = uS cS mit cS in K ∗ über, was denselben Automorphismus erzeugt, so entstehen
„assoziierte“ Faktorensysteme
                                                                cT cT
(5)                                               āS,T = aS,T S .
                                                                 cST
    Insbesondere werden nach (5) die Faktorensysteme āS,T = cTS cT /cST zu eins assoziiert; diese cTS cT /cST
werden als Transformationsgrößen bezeichnet. Assoziierte Faktorensysteme werden in eine Klasse (a) zusam-
mengefaßt, die Transformationsgrößen cTS cT /cST also insbesondere in die Klasse (1). Ebenso faßt man alle
zu A ähnlichen Algebren, d. h. alle Dr mit r = 1, 2, . . ., in eine Klasse A zusammen. Die Klassen A und (a)
entsprechen sich eineindeutig. Die Klassen mit festem Zerfällungskörper K bilden gegenüber direkter Produkt-
bildung eine abelsche Gruppe, die isomorph ist dem gliedweisen Produkt der Klassen von Faktorensystemen.
Einselement ist die zerfallende Algebrenklasse bzw. das System aller Transformationsgrößen cTS cT /cST . Es
handelt sich um die R. Brauersche Gruppe der Algebrenklassen.
    Es sei noch kurz der Spezialfall der zyklischen Algebren angegeben. Ist Z/k zyklisch, S eine erzeugende
Substitution der Gruppe, so kann man den Potenzen von S die Potenzen von u entsprechen lassen, und es
kommt
(1’)                                                      A = Z + uZ + · · · + un−1 Z.
(2’)                                                                  zu = uz S .
(3’)                                                                    un = α.
(4’)                                                      α liegt im Grundkörper k ∗ .
(5’)                                                ᾱ = α · N (c),       wenn v = uc gesetzt.
   Jedes Faktorensystem besteht also hier aus einem einzigen im Grundkörper gelegenen Element α — Be-
zeichnung A = (α, Z, S) —; die Einsklasse der Faktorensysteme ist durch die Normen aus Z ∗ gegeben, die
Gruppe der Algebrenklassen wird isomorph der Faktorgruppe k ∗ /N (Z ∗ ).
2. Die Formulierung des Hauptgeschlechtssatzes im Minimalen benutzt die Tatsache, daß die Relationen (2)
bis (5) rein multiplikativ sind, und somit zugleich die aus den Elementen der n Komplexe uS K ∗ bestehende
Erweiterungsgruppe G∗ von G definieren:
(6)                                                        G∗ = {uS1 K ∗ , . . . , uSn K ∗ }.
   G∗ besitzt K ∗ als abelschen Normalteiler, während G∗ /K ∗ zu G isomorph wird8) . G∗ besteht aus der
Gesamtheit der (regulären) Elemente g ∗ , die K in sich transformieren, d. h. für die g ∗−1 Kg ∗ = K; die
Ringautomorphismen von K werden also durch alle und nur die Elemente aus G∗ erzeugt. Denn jedes
solche g ∗ erzeugt einen Ringautomorphismus von K; umgekehrt wird jeder solche Automorphismus durch
 7)
   K ∗ entsteht aus K durch Weglassung der Null; diese Bezeichnung wird allgemein benutzt.
 8)
   Die Relationen (2) bis (5) bedeuten also einfach die definierenden Relationen bei Erweiterung von Gruppen. Eine solche Erweiterung existiert
bekanntlich, sobald es eine Untergruppe der vollen Automorphismengruppe von K ∗ gibt — K ∗ nur als multiplikative Gruppe aufgefaßt —, die
homomorphes Bild von G wird. Die Besonderheit des verschränkten Produkts liegt darin, daß dieser Homomorphismus ein Isomorphismus wird, und
daß weiter als diese fragliche Untergruppe gerade die Gesamtheit der zugleich multiplikativen und additiven Automorphismen — d. h. die galoissche
Gruppe von K — genommen wird, wodurch neben der Gruppenerweiterung die Ringerweiterung erzielt wird.




                                                                      389
Transformation mit einem Element v = uS w erzeugt, wo w die Identität auf K induziert. w wird also mit
allen Elementen von K vertauschbar, liegt somit in K, also K ∗ , da K maximaler kommutativer Unterring.
   Hauptgeschlechtssatz im Minimalen. 1. Fassung: Jeder Gruppenautomorphismus von G∗ , der Fortsetzung
des identischen von K ∗ ist, ist ein innerer und wird durch ein Element aus K ∗ erzeugt. 2. Fassung: Haben die
Transformationsgrößen cTS cT /cST sämtlich den Wert Eins, so sind die cS symbolische (1 − S)-te Potenzen;
d. h. es gibt ein b aus K ∗ derart, daß cS = b1−S = b/bS für jedes S aus G. 3. Fassung: Die Gruppe G besitzt
nur eine einzige zu Faktorensystem Eins gehörige verschränkte Darstellungsklasse ersten Grades in K ∗ .
   Dabei heißt eine Darstellung uS 7→ CS verschränkt zu Faktorensystem aS,T , wenn CST CT = CST aS,T gilt.
Zwei Darstellungen gehören zur selben Klasse, wenn CS = B −S DS B.
   Ich beweise die erste Fassung und zeige dann ihre Übereinstimmung mit der zweiten und dritten Fas-
sung. Dieser Beweis beruht darauf, daß jeder Gruppenautomorphismus der angegebenen Art sich zu einem
Ringautomorphismus von A fortsetzen läßt, der bekanntlich ein innerer ist. Seien nämlich bei diesem Au-
                                                     P
tomorphismus vS die Bilder der uS ; dann bildet         vS K wieder das verschränkte Produkt von G mit K,
zu demselben Faktorensystem, da nach Voraussetzung alle Relationen (2) bis (4) erhalten bleiben. Die Zu-
          P           P
ordnung      uS bS 7→ vS bS stellt einen Ringautomorphismus dar, bei dem die Elemente aus K sich selbst
entsprechen. Dieser wird also nach dem über G∗ Gesagten durch ein Element aus K ∗ erzeugt.
   Der Übergang zur zweiten Fassung beruht darauf, daß wegen (2) die vS von der Form vS = uS cS sein müs-
sen; da auch die Faktorensysteme erhalten bleiben, müssen nach (5) die zugehörigen Transformationsgrößen
gleich Eins werden. Ist dies umgekehrt der Fall, so zeigt wieder (2) bis (5), daß die Substitution vS = uS cS
einen Automorphismus der angegebenen Art von G∗ bedeutet. Nach der ersten Fassung kommt also

                                      vS = b−1 uS b = uS b/bS              und damit            cS = b1−S .

Im zyklischen Fall spricht sich insbesondere die Voraussetzung der zweiten Fassung nach (5’) aus zu N (c) = 1;
und c = b1−S gibt den bekannten Satz9) .
   Die dritte Fassung ist unmittelbar gleichbedeutend der zweiten; denn deren Voraussetzung sagt aus, daß
uS 7→ cS eine verschränkte Darstellung ersten Grades zu Faktorensystem Eins bildet. Die Aussage cS = b1−S
sagt aus, daß die Darstellung äquivalent der Einsdarstellung: cS ∼ 1.
   Es sei aber bemerkt, daß diese dritte Fassung nur einen Spezialfall eines viel allgemeineren Satzes bedeutet,
nämlich des folgenden: Bei vorgegebenem Faktorensystem aS,T gibt es nur eine einzige irreduzible verschränk-
te Darstellungsklasse; diese wird vom Grad m, wo m der Schursche Index der zugehörigen Algebra10) , also
der Grad der zugehörigen Divisionsalgebra.

§ 2.
                                                     Der Hauptgeschlechtssatz.

1. Vorbemerkungen über Klasseneinteilung. In dem auf zyklische Relativkörper bezüglichen Hauptge-
schlechtssatz der Klassenkörpertheorie treten bekanntlich zwei verschiedene Klasseneinteilungen auf: absolute
Idealklassen im Oberkörper, Strahlklassen im Unterkörper. Dem wird im allgemeinen Fall entsprechen, daß
eine Klasseneinteilung der Ideale des Oberkörpers eine feinere Idealklasseneinteilung für die Faktorensysteme
induziert.
    Bedeutet nämlich vorerst I die Gruppe aller Ideale aus K, so ist — da G Automorphismen in I erzeugt
— die Erweiterung mit G vermöge (2) bis (5) definiert und besteht aus den Elementen der n Komplexe
{. . . uS I . . .}. Geht man in I durch Äquivalenzfestsetzung zur Gruppe I der absoluten Idealklassen über, so
sind auch jetzt die n Komplexe uS I definiert; denn G erzeugt auch Automorphismen von I, da die Hauptklasse
durch G in sich transformiert wird11) . Das heißt aber, daß die von I zu I führende Äquivalenzbeziehung sich
von {. . . uS I . . .} auf {. . . uS I . . .} übertragen läßt; äquivalenten Idealen a und b lassen sich äquivalente
Produkte uS a und uS b zuordnen. Insbesondere werden die uS äquivalent zu allen Produkten uS (cS ), wo
(cS ) alle Hauptideale aus I durchläuft. Fordert man nun, daß die Produktrelationen (3) eindeutig sind im
Sinne dieser Äquivalenz, so heißt das, daß alle Transformationsgrößen aus Hauptidealen (cS )T (cT )/(cST ) dem
Einsfaktorensystem äquivalent werden. Mit anderen Worten:
  9)
     Der hier gegebene Beweis gilt insbesondere auch, wenn k nur endlich viele Elemente enthält, ein Fall, wo der Hilbertsche Beweis versagt, der
Speisersche allerdings gültig bleibt.
 10)
     I. Schur, Einige Bemerkungen zu der vorstehenden Arbeit des Herrn A. Speiser3) . Math. Zeitschr. 5 (1919), S. 7–10. Für einen Beweis auf Grund
der verschränkten Darstellungsmoduln [aus meiner unter 6) zitierten Vorlesung] vgl. den unter 6) zitierten Bericht von M. Deuring.
 11)
     Allgemein ist {. . . uS I . . .} definiert, sobald als Hauptklasse eine G gestattende Untergruppe von I genommen wird; Transformationsgrößen aus
deren Idealen treten dann an Stelle der Transformationsgrößen der Hauptideale.



                                                                        390
    In dem System der n Komplexe {. . . uS I . . .}, wo I die Gruppe der absoluten Idealklassen aus K und
 H insbesondere die Hauptklasse bedeutet, sind die Produktrelationen (3) für die uS H dann und nur dann
 eindeutig definiert, wenn in der induzierten Idealklasseneinteilung der Faktorensysteme die Hauptklasse alle
Transformationsgrößen aus Hauptidealen, also mit Erzeugenden (cS ) aus H enthält.
    Im Anschluß an diese Tatsache gebe ich als Verallgemeinerung der Strahlklasseneinteilung die
    Definition: Die induzierte Idealklasseneinteilung der Faktorensysteme werde dadurch festgelegt, daß die
 Hauptklasse aus allen Hauptidealen (aS,T ) besteht mit je mindestens einem Basiselement aS,T derart, daß
 die Algebren (aS,T , K, G) an allen Verzweigungsstellen von K zerfallen.
    Diese Hauptideale (aS,T ) bilden im Sinne der Verknüpfung der Faktorensysteme eine Gruppe; diese Gruppe
 umfaßt die Transformationsgrößen (cTS )(cT )/(cST ); denn die Faktorensysteme cTS cT /cST erzeugen überall
 zerfallende Algebren.
 2. Formulierung des Hauptgeschlechtssatzes. Ich spreche den Satz entsprechend dem Satz im Minima-
 len in drei gleichbedeutenden Fassungen aus.
    Erste Fassung: Entsteht, bei Zugrundelegung der induzierten Idealklasseneinteilung der Faktorensysteme,
 durch die Substitution vS = uS c̄S 12) ein Automorphismus der n Komplexe {. . . uS I . . .} — d. h. bestehen für
 vS im Sinne dieser Klasseneinteilung dieselben Relationen (3) —, so ist dieser Automorphismus ein innerer
 und wird durch eine Idealklasse b̄ erzeugt.
    Zweite Fassung: Gehören die aus den Idealklassen c̄S gebildeten Transformationsgrößen c̄TS c̄T /c̄ST sämt-
 lich der Hauptklasse der induzierten Klasseneinteilung der Faktorensysteme an — die Gesamtheit dieser
„Vektoren“ {. . . c̄S . . .} aus Idealklassen bildet das Hauptgeschlecht —, so sind die Klassen c̄S symbolische
(1 − S)-te Potenzen; d. h. es gibt eine Idealklasse b̄ derart, daß c̄S = b̄1−S = b̄/b̄S für alle S aus G.
    Dritte Fassung: Bei Zugrundelegung der induzierten Idealklasseneinteilung für die Faktorensysteme besitzt
 die Gruppe G nur eine einzige, zur Einsklasse der Faktorensysteme gehörige verschränkte Darstellungsklasse
 ersten Grades in I.
    Daß die verschiedenen Fassungen gleichbedeutend sind, folgt wie in § 1; der Übergang von der ersten
 zur zweiten Fassung wird noch einfacher, da der Automorphismus schon durch vS = uS c̄S erzeugt voraus-
 gesetzt ist. Diese Voraussetzung ist notwendig, da jetzt I nicht mehr größte kommutative Untergruppe zu
 sein braucht (es können alle Klassen von I ambig sein). Zu der dritten Fassung ist zu bemerken, daß als
 Darstellungsmatrizen, da in I nur multiplikative Verknüpfung definiert ist, jetzt nur solche auftreten, die in
 jeder Zeile und Spalte nur ein von Null verschiedenes Element enthalten; für Darstellungen ersten Grades ist
 das keine Einschränkung.
 3. Beweis des Hauptgeschlechtssatzes. Ich gebe den Beweis der zweiten Fassung. Der Beweis beruht
 auf zwei Hilfssätzen.
    Hilfssatz 1. (Hauptgeschlechtssatz der Ideale): Ergeben die aus den Idealen cS gebildeten Transformations-
 größen cTS cT /cST das Einheitsideal, so sind die cS symbolische (1 − S)-te Potenzen; cS = b1−S für alle S aus
 G. Gleichbedeutend damit ist wieder die erste und dritte Fassung, wobei in der ersten Fassung, wie bei den
 Idealklassen, der Automorphismus als durch vS = uS cS erzeugt vorausgesetzt werden muß.
                      P
    Beweis13) . b = cS leistet das Verlangte; unter der Summe ist dabei die Modulsumme, also der größte
 gemeinsame Teiler, verstanden. Denn es kommt
                         X                  X                      X              X
                   b=        cS ;   bT =        cTS ;   bT c T =       cTS cT =       cST = b;     also cT = b1−T .

   Hilfssatz 2. (Satz über zerfallende Algebren in anderer Fassung): Zerfällt die Algebra A = (aS,T , K, G) an
allen (endlichen und unendlichen) Verzweigungsstellen von K, und bilden die Hauptideale (aS,T ) Transforma-
tionsgrößen von Idealen — (aS,T ) = cTS cT /cST —, so zerfällt A überall, also schlechthin. Die (aS,T ) werden
also Transformationsgrößen von Hauptidealen (aS,T ) = (dTS )(dT )/(dST )14) . Umgekehrt genügt jede überall
zerfallende Algebra dieser Bedingung.
   Der Beweis beruht auf dem bekannten Verhalten von A bei p-adischer Erweiterung: Es bedeute kp die
p-adische Erweiterung von k, entsprechend KP die P-adische von K, wo P ein in p aufgehendes Primideal
bedeutet; Ap sei die durch Übergang von k zu kp entstandene Erweiterung von A. Weiter sei Z die Zerle-
gungsgruppe zu P und aZ der zugehörige Ausschnitt des Faktorensystems (d. h. aZ bestehe aus denjenigen
 12)
     c̄S bedeutet die Idealklasse von cS .
 13)
     Vgl. dazu den Schluß der Einleitung.
 14)
     Genauer gilt: aS,T = dT  S dT /dST . Beim Beweis des Hauptgeschlechtssatzes wird aber nur die abgeschwächte Aussage über die Hauptideale
benutzt.




                                                                    391
aS,T , für die S und T in Z). Dann gilt

                                                          Ap ∼ (aZ , KP /kp , Z)15) .

   Ist p insbesondere unverzweigt, also Z zyklisch, so handelt es sich um die ausgezeichnete Darstellung von
Ap vermöge des unverzweigten Trägheitskörpers KP /kp 16) .
   Es ist zu zeigen, daß unter der Voraussetzung von Hilfssatz 2 Ap auch in diesem unverzweigten Fall
zerfällt. Für unendliche Stellen p wird hier KP = kp , also zerfällt Ap . Für endliches p folgt vorerst, daß das
Faktorensystem aZ einem aus Einheiten aus KP bestehenden assoziiert ist. Denn in KP werden alle Ideale
cS Hauptideale (cS ); die Voraussetzung über (aS,T ) heißt also: aS,T = eS,T cTS cT /cST mit Einheiten eS,T ; das
Faktorensystem aZ ist dem aus Einheiten eS,T bestehenden assoziiert.
   Es folgt weiter, daß auch beim Übergang zu der normierten zyklischen Darstellung (1’) bis (5’) diese
Eigenschaft erhalten bleibt, daß also α Einheit wird in Ap = (α, KP /kp , R), wo R Erzeugende von Z. Denn
daß eS,T Faktorensystem, drückt sich aus durch die Relationen

                                                           uRi uRj = uRi+j eRi ,Rj .

Das ergibt aber, wenn uR = u gesetzt wird, die Relationen

                                                     ui = uRi eR,Ri−1 eR,Ri−2 · · · eR,R ;

also insbesondere, da uE = eE,E , wenn f die Ordnung von Z:

                                                     uf = α = eE,E eR,Rf −1 · · · eR,R .

Da aber, wenn KP /kp unverzweigt, alle Einheiten Normen sind16) , folgt, daß Ap zerfällt. A zerfällt also
überall, somit nach dem Satz über die zerfallenden Algebren schlechthin. Mit anderen Worten: Aus der
Voraussetzung folgt, daß aS,T Transformationsgrößen aus Elementen: aS,T = dTS dT /dST mit dS in K ∗ , also
(abgeschwächt): die (aS,T ) werden Transformationsgrößen von Hauptidealen. Ist umgekehrt A überall zerfal-
lend, so werden auch die Hauptideale (aS,T ) Transformationsgrößen von Idealen, da das an jeder Stelle gilt,
und A zerfällt insbesondere an den Verzweigungsstellen. Es handelt sich tatsächlich um eine andere Fassung
der Voraussetzung des Satzes über die zerfallenden Algebren.
   Aus den beiden Hilfssätzen folgt unmittelbar der Beweis des Hauptgeschlechtssatzes: Bedeutet cS je ein
Ideal aus der Klasse c̄S , so sagt die Voraussetzung über die Klassen — unter Beachtung der Definition
der induzierten Klasseneinteilung der Faktorensysteme — gerade aus, daß die Transformationsgrößen der
cS Hauptideale (aS,T ) werden, die den Voraussetzungen von Hilfssatz 2 genügen. Es gibt also Hauptideale
(dS ) derart, daß für die Ideale dS = cS /(dS ), die ebenfalls in den Klassen c̄S liegen, die Voraussetzung von
Hilfssatz 1 erfüllt ist: die Transformationsgrößen der dS werden gleich dem Einheitsideal. Also existiert nach
Hilfssatz 1 ein Ideal b derart, daß dS = b1−S . Das heißt aber, daß die Klassen c̄S symbolische (1 − S)-te
Potenzen der Klasse b̄ werden.
   Daß der Hauptgeschlechtssatz im zyklischen Fall in den bekannten übergeht, folgt daraus, daß die Haupt-
klasse der induzierten Klasseneinteilung dann, bei Zugrundelegung der Normierung, übergeht in die Gruppe
derjenigen Hauptideale (α), für die α an allen Verzweigungsstellen Normenrest wird.

                                                    (Eingegangen am 27. 10. 1932.)




 15)
     Vgl. dazu Hasse6) , 14. Ein etwas einfacherer Beweis ist der folgende: Es bedeute Z den Zerlegungskörper zu P; dann enthält bekanntlich kp einen
dazu isomorphen Z. Es gilt dann AZ ∼ (aZ , K/Z, Z). Denn AZ wird ähnlich der Gesamtheit der mit Z elementweise vertauschbaren Elemente aus
A (vgl. etwa v. d. Waerden, Bd. II, S. 210 oder meine in der Math. Zeitschr. erscheinende Arbeit über nichtkommutative Algebra). Die Erweiterung
von AZ zu Ap ergibt das obige Resultat. Welches der konjugierten P      Pgenommen wird, ist gleichgültig; die entstehenden Algebren werden isomorph,
gehen durch Transformation mit uT auseinander hervor, wenn G =              ZT .
 16)
     Vgl. etwa die unter 4) zitierte Arbeit von H. Hasse, § 3.



                                                                        392
42. Zerfallende verschränkte Produkte und ihre Maximalordnungen
                                Actualités scientifiques et industrielles 148 (1934), S. 5–15

   In dem einfachsten Fall der zerfallenden verschränkten Produkte(1) — d. h. derjenigen, die zerfallende Al-
gebren ergeben, also zu eins assoziierte Faktorensysteme besitzen — lassen sich die Verhältnisse weitgehend
explizit verfolgen; das gilt auch noch bei nichtgaloisschen Zerfällungskörpern (maximalen kommutativen Teil-
körpern). Die hierher gehörigen einfachen algebraischen Tatsachen werden in § 1 entwickelt. In § 2 gebe ich,
bei algebraischem Zahlkörper als Grundkörper, explizite Darstellungen aller Maximalordnungen und ihrer
Ideale vermöge Moduln und Komplementärmoduln des zugrunde liegenden Zerfällungskörpers k (2) . Ich gebe
weiter eine Einteilung in « Gebiete », wobei in ein Gebiet alle solchen Maximalordnungen gerechnet wer-
den, die gleichen Durchschnitt mit k haben. Dadurch entsprechen die Gebiete eineindeutig den Ordnungen
aus k, der Hauptordnung ist das « Hauptgebiet » zugeordnet. Die Maximalordnungen eines Gebiets werden
ineinander transformiert durch Ideale, die aus den Moduln der zugehörigen Ordnung gebildet sind; insbe-
sondere handelt es sich beim Hauptgebiet um die Erweiterungen der Ideale aus k (der Moduln nach der
Hauptordnung). In § 3 gehe ich zu beliebigen einfachen Algebren über. Durch Verfeinerung der Einteilung
in Gebiete — neben dem Durchschnitt müssen auch die p-adischen Komponenten der Maximalordnungen an
den Verzweigungsstellen übereinstimmen — kann man die im zerfallenden Fall gewonnenen Sätze herüber-
nehmen; insbesondere gehen auch dann die Maximalordnungen eines Hauptgebiets durch Transformation
mit Erweiterungen der Ideale aus k ineinander über.
   Die Sätze über das Hauptgebiet finden sich bei Chevalley(3) und Hasse(4) ; Chevalley zeigt auch, dass ohne
die auf die Verzweigungsstellen bezügliche verfeinerte Einteilung die Sätze im allgemeinen nicht mehr gelten.

                    § I. — Matrizeneinheiten der zerfallenden verschränkten Produkte
                            und Komplementärbasen der Zerfällungskörper.

1. — In diesem § bedeute Ω einen beliebigen Grundkörper. Es sei k/Ω eine galoissche separable Erweiterung
n-ten Grades, G die Galoissche Gruppe mit den Elementen S, T, . . .; uS , uT , . . . die zugeordneten Operatoren.
Betrachtet werden verschränkte Produkte mit Faktorensystem eins, also zerfallende Algebren

                                       K = G ∗ k = uS1 k + · · · + uSn k,                    uS uT = uST ,

                                                  zuS = uS z S       (für jedes z aus k).
Faktorensystem eins ergibt weitere Relationen: Setzt man
                                                                        X
                                                                EG =          uS ,
                                                                         S

so kommt:

(1)                                                            EG uS = uS EG = EG
      für jedes S aus G (d. h. durch EG wird die Eins-Darstellung von G erzeugt(5) );
                                                                              X
(2a)                                                              zEG =           uS z S ,
                                                                              S
                                                                         X
(2b)                                                EG zEG = EG ·             uS z S = EG · Sp(z),
                                                                          S
      unter Sp(z) die Spur von z als Element von k/Ω verstanden. Aus diesen Relationen folgt der
 (1)
     Die Theorie der verschränkten Produkte ist im Anschluss an eine Vorlesung von mir wiedergegeben in Abschn. II von H. Hasse, Theory of
cyclic algebras over an algebraic numberfield, Transact. Amer. Math. Soc. 34 (1932). Ich benütze hier nur die ersten Grundbegriffe. Die Brandtsche
Theorie der Maximalordnungen findet sich dargestellt und ausführlich neu begründet, im Rahmen weiterer Ergebnisse bei H. Hasse, Ueber p-adische
Schiefkörper und ihre Bedeutung für die Arithmetik hyperkomplexer Zahlsysteme, Math. Ann. 104 (1931) (zit. H.).
 (2)
     Diese expliziten Darstellungen waren mir lange bekannt; den Anstoss zu den anschliessenden Ueberlegungen gab die Mitteilung des unter (4)
zitierten Satzes von H. Hasse.
 (3)
     Sur certains idéaux d’une algèbre simple, Abh. math. Sem. Hambg., 1934.
 (4)
     Ueber gewisse Ideale in einer einfachen Algebra, dieser Arbeit vorangehend; I der Sammlung.
 (5)                                                        1
     Geht die Charakteristik von k nicht in n auf, so wird n  EG das Idempotent der Eins-Darstellung. Die Normalform von K gilt aber auch, wenn
die Charakteristik in n aufgeht; dass k/Ω separabel sei, ist einzige Voraussetzung.




                                                                      393
Satz. — Bedeutet a1 , . . . , an eine Basis von k/Ω und a              en die dazu komplementäre, so ist durch
                                                          e1 , . . . , a
      ei EG ak ein System von Matrizeneinheiten von K gegeben. K lässt sich also als Modulprodukt darstellen
cik = a
in der Form                                       X           X
                                  K = kEG k = k ·   uS · k =        (aei EG ak ) Ω.
                                                                S               i,k

Denn nach (2b) kommt

                                        ei EG aj · a
                              cij clk = a                                      el ) = cik · Sp(aj a
                                                              ei EG ak · Sp(aj a
                                                   el EG ak = a                                   el );

das bedeutet aber gerade die Eigenschaft der Matrizeneinheiten, wegen der Definitionsgleichungen Sp(aj ael ) =
δjl der komplementären Basen.
    Bemerkung 1. Ist Z irgendein (kommutativer) Erweiterungskörper von Ω, so bleibt auch alles erhalten
wenn ai eine Basis von kZ /Z bedeutet und KZ direkte Summe von Körpern wird. Dabei sind die Substitu-
tionen der Gruppe dadurch definiert, dass sie auf Z die Identität induzieren, übereinstimmend damit dass
uS in KZ mit Z elementweise vertauschbar ist.
    Bemerkung 2. Dass K = kEG k ist, folgt auch leicht unmittelbar daraus, dass die rechte Seite ein von Null
verschiedenes Ideal des einfachen Systems K ist.
2. — Es sei jetzt der Grundkörper Ω von Charakteristik Null vorausgesetzt. Die in 1. gegebene Darstellung
K = kEG k der zerfallenden Algebra K bleibt gültig, auch wenn k ein nichtgaloisscher Zerfällungskörper von
K/Ω. Das zeigt man durch Uebergang zum galoisschen Zerfällungskörper: Sei k̄ der zu k gehörige galoissche
Körper, Ḡ seine Gruppe, ūS die zugehörigen Operatoren, K̄ = k̄EḠ k̄ ein zerfallendes verschränktes Produkt.
Der Unterkörper k gehöre zur Untergruppe H der Ordnung h. Es sei gesetzt:
                                                                                                    1X
                           Ḡ = HS1 + · · · + HSn = S1−1 H + · · · + Sn−1 H;                 EH =       ūH ,
                                                                                                    h H

                                               1       X
                                       EG =      EḠ =   uSi ,            mit         uSi = EH ūSi .
                                               h       i
Es erzeugt also insbesondere das Idempotent EH die Einsdarstellung von H und EG ebenso wie EḠ die
Einsdarstellung von Ḡ. Für die so definierten EG und uS gelten die Relationen (1) nach einer Seite und
(2) vollständig. Dabei durchläuft z alle Elemente von k, also z S die des konjugierten Körpers k S , der als
Unterkörper von k̄ auch solcher von K̄ ist. Es gilt nämlich vorerst:

(3)                                                 EG = EG EH = EH EG = EH EG EH ,
(4)                                                      zEH = EH z,        und folglich
(5)                                                 zuSi = uSi z Si .
   Denn (3) ist wegen (1) nach der Definition von EH für EḠ erfüllt, also auch für EG , während (4) aus-
sagt, dass z als Element von k die Substitutionen von H gestattet: z ūH = ūH z. Aus (4) folgt (5) durch
Rechtsmultiplikation mit ūSi . Nun folgt (1) nach einer Seite:

(10 )                         EG uSi = EG , denn EG uSi = EG EH ūSi = EG ūSi = EG ;
    (2a) ergibt sich durch Summation von (5), daraus (2b) nach (10 ).
                                                                                                ei EG ak
    Der Beweis, dass K = kEG k, ergibt sich nun genau wie unter 1.: Denn der Nachweis, dass die a
Matrizeneinheiten sind, benutzte nur (2b). Als voller Matrizenring über Ω enthält K jeden Körper n-ten
Grades als Unterkörper, insbesondere auch k.
3. — Ich möchte im Hinblick auf § 3 noch bemerken, dass der Uebergang von K zu K̄ auch möglich ist,
wenn K nicht zerfällt(6) . Denn neben k ist auch k̄ Zerfällungskörper, also K ähnlich K̄, dem verschränkten
Produkt aus Ḡ mit k̄. Dabei entspricht, da k Zerfällungskörper, der zu k gehörigen Untergruppe H das
Faktorensystem eins; das Idempotent EH ist also wie unter 2. definiert. Daraus ergibt sich rückwärts, dass K
isomorph EH K̄EH ist. Denn diese Algebra ist dem Automorphismenring des Linksideals K̄EH isomorph, also
zu K̄ ähnlich. Der Rang stimmt mit dem von K überein; denn K̄EH wird vom Rang n nach k̄ (die ū−1      Si EH
sind unabhängig nach k̄), K̄ vom Rang nh. Das heisst aber, dass K̄ in h zu K̄EH isomorphe Ideale zerfällt,
was für den Automorphismenring eine Multiplikation mit der vollen Matrixalgebra vom Grad h bedeutet.
 (6)
     Daraus gelangt man zu dem Analogon der verschränkten Produktdarstellung im nichtgaloisschen Fall; das soll wahrscheinlich noch in einer
Dissertation ausgeführt werden.



                                                                    394
       Für den Fall, dass K und damit K̄ zerfällt, erhält man so das Resultat von 2. wieder; denn

                                         EH K̄EH = EH k̄EḠ k̄EH = (EH k̄EH )EḠ (EH k̄EH )
                                                     = Sp(k̄/k)EH EḠ EH Sp(k̄/k) = kEG k.

               § II. — Die Maximalordnungen der zerfallenden verschränkten Produkte
                                  und ihre Einteilung in Gebiete.

   Von jetzt an sei Ω ein (endlicher) algebraischer Zahlkörper(7) , K eine zerfallende Algebra n-ten Grades
über Ω und k ein galoisscher oder nichtgaloisscher maximaler kommutativer Teilkörper, also K = kEG k nach
                          e ein Paar komplementärer endlicher o-Moduln aus k (o die Hauptordnung aus Ω
§ 1. Es bedeute weiter a, a
und o die Hauptordnung aus k). Es handelt sich um die Struktur der Maximalordnungen aus K relativ zu
k; diese ist beschrieben durch die folgenden Sätze:
                                eEG a ist eine Maximalordnung aus K; insbesondere wird also O =
Satz 1. — Das Modulprodukt Oa = a
Oo = oeEG o Maximalordnung.
Satz 2. — Die Transformation von O in Oa geschieht mittels des Linksideals L = oeEG a und des dazu
                            eEG o nach O.
reziproken Rechtsideals R = a
                                                                           e im Produkt LR wirklich
   Bemerkung. Dass das Zusammentreffen der beiden komplementären Moduln a, a
                                                                              e) durch die durch EG
auf die Reziprokenbeziehung führt, wird (im Gegensatz zu dem blossen Produkt aa
verursachte Spurenbildung bewirkt.
Satz 3. — Alle Links- und Rechtsideale nach O werden durch die in Satz 2 angegebenen erschöpft; die
Maximalordnungen Oa erschöpfen also die Gesamtheit aller Maximalordnungen aus K. Irgend zwei Maxi-
                                                           eEG b, Ra = e
malordnungen Oa und Ob gehen durch Transformation mit La = a           bEG a ineinander über; La und
Ra erschöpfen die Links- und Rechtsideale nach Oa .
Satz 4. — Durchläuft Oa alle Maximalordnungen aus K, so durchläuft der Durchschnitt [Oa , k] alle Ordnun-
gen aus k; dieser Durchschnitt wird jeweils gleich der Ordnung von a. Fasst man alle zur selben Ordnung in k
gehörenden Maximalordnungen zu einem Gebiet zusammen, so geschieht die Transformation innerhalb eines
                          eEG b nach Oa und reziproke Rechtsideale, wo a und b Moduln von der zugehörigen
Gebiets durch Linksideale a
Ordnung in k sind.
Satz 4a. — Insbesondere geschieht also die Transformation der Maximalordnungen des Hauptgebiets — d.
h. des Gebiets aller die Hauptordnung o von k enthaltenden Maximalordnungen — durch Ideale a   eEG b, wo a
und b Ideale aus k sind. M. a. W.: Ist L Linksideal einer Maximalordnung des Hauptgebiets und ist o in der
Rechtsordnung von L enthalten, so ist L Erweiterung eines o-Ideals.
   Die Beweise beruhen auf dem Uebergang zu den einzelnen Stellen, und zwar genügt dazu jeweils der
Uebergang zum Quotientenring nach p, wo p alle Primideale aus Ω durchläuft. Es bedeute o die Hauptordnung
von Ω und op den Quotientenring nach p, also den Hauptidealring aller p-ganzen, d. h. mit zu p primen
Nennern darstellbaren Zahlen aus Ω. Ist C beliebiger o-Modul aus K, so werde als Komponente Cp der
Erweiterungsmodul Cop bezeichnet. Dann gilt der
Hilfssatz. C ist Durchschnitt aller Erweiterungsmoduln Cp . Denn liegt ein Element w in Cp , so gibt es ein
durch p nicht teilbares σ aus o derart, dass σw in C liegt. Sei jetzt w im Durchschnitt aller Cp enthalten
und g das Ideal aller σ aus o derart, dass σw in C liegt. Dann kann, wie eben gezeigt, g durch kein p teilbar
sein, also ist g = o(8) . Es sei bemerkt, dass der Hilfssatz keine Voraussetzung über den Rang des Moduls C
enthält.
   Folgerungen. Jeder Modul ist also durch seine Komponenten bestimmt. Ist D echter Obermodul von C,
so wird mindestens ein Dp echter Obermodul von Cp . Insbesondere: Ist M Ordnung in K und sind alle
Komponenten Mp Maximalordnungen nach op , so ist auch M Maximalordnung.
                                                                                    e der Fall ist; und
Beweis von Satz 1. Oa ist Ordnung, denn Oa ist endlicher o-Modul, da dies für a und a
zwar wird Oa von Höchstrang. Weiter wird

                                  O2a < Oa ;                  eEG a · a
                                                   denn O2a = a                           ea)(9)
                                                                               eEG a · Sp(a
                                                                      e EG a = a
 (7)
   Die Betrachtungen dieses § bleiben erhalten, wenn Ω Funktionenkörper einer Unbestimmten ist.
 (8)
   Definiert man die Stellen durch p-adische Erweiterung, so lautet der entsprechende Hilfssatz: Der Durchschnitt aller p-adischen Komponenten
C(p) mit K wird gleich C. Er folgt daraus, dass der Durchschnitt [C(p) , K] = Cp wird, wie man mit Hilfe einer op -Basis von Cp sieht, die zugleich
Basis von C(p) wird. [In H. Satz 66 ist der Hilfssatz nur für Ideale (von Höchstrang) ausgesprochen.]



                                                                       395
 (nach § 1), und da Sp(a    ea) < o, folgt O2a < Oa .
   Um zu zeigen, dass Oa maximal ist (und damit o umfasst), genügt es nach der Folgerung, zu zeigen, dass
jede Komponente maximal ist. Da op Hauptidealring ist, besitzen ap und a             ep unabhängige komplementäre
                                       en . Die Produkte a
                          e1 , . . . , a
Basen a1 , . . . , an und a                              ei EG ak bilden nach § 1 ein System von Matrizeneinheiten;
also wird                                                        X
                                                     ep EG ap =
                                                     a               cik op
                                                                               i,k

maximal.
   Bemerkung. Da Oa maximal, also O2a = Oa , folgt noch Sp(a    ea) = o. Das folgt auch direkt daraus, dass
diese Relation an jeder Stelle gilt, wie die komplementären Basen zeigen, also nach dem Hilfssatz schlechthin.
Beweis von Satz 2. Der Beweis folgt aus der eben festgestellten Spurenregel; danach kommt:

                           OL = oeEG o oeEG a = oeEG a = L,                                             eEG o = R,
                                                                                         eEG o oeEG o = a
                                                                                    RO = a
                                       eEG o = oeEG o = O,
                           LR = oeEG a a                                                                eEG a = Oa .
                                                                                         eEG o oeEG a = a
                                                                                    RL = a

Beweis von Satz 3. Sei L Linksideal nach O, also insbesondere

                                                       L = oeEG L = (oeEG l1 , . . . , oeEG lt )
                                                                      P                                  (10) , so kommt
mit l1 , . . . , lt etwa o-Basis von L. Setzt man lµ =                   i uSi zµ,i mit zµ,i aus k
                                                                         X
                                                          EG lµ = EG           zµ,i = EG aµ ,
                                                                           i

also L = oeEG a. Bei regulärem L muss a vom Höchstrang n sein, also wird dann aeEG o das reziproke Rechts-
ideal. Durch Zusammensetzen folgt, dass aeEG b die Gesamtheit der Linksideale aus Oa durchläuft, e
                                                                                                 bEG a die
dazu reziproken Rechtsideale.
Beweis von Satz 4. Der Durchschnitt t = [k, Oa ] wird Ordnung, da Oa nur aus ganzen Elementen besteht.
Als Untermenge von Oa wird t Rechtsmultiplikatorenbereich, und zwar ist t die grösste Ordnung aus o, die
dieser Bedingung genügt, umfasst also sicher die Ordnung oa von a. Um t = oa zu zeigen, genügt wieder
                                                                         ei EG ak Linearkombination der cik mit
Komponentengleichheit. Sei t Element aus tp , also cik t für jedes cik = a
ganzen Koeﬀizienten (d. h. aus op ). Andererseits wird aber ak t Linearkombination der ak mit Koeﬀizienten
aus Ωp . Wegen der Eindeutigkeit der Darstellung durch die cik müssen diese also in op liegen, d. h. t liegt in der
Ordnung von ap ; damit wird t gleich der Ordnung von a. Dass jede Ordnung von k als Durchschnitt auftreten
kann, folgt daraus, dass der Modul a aus k insbesondere alle Ordnungen durchläuft. Die Transformation folgt
jetzt unmittelbar aus Satz 3.
Beweis von Satz 4a. Dieser Satz ist nur Spezialisierung von Satz 4 auf das Hauptgebiet. Zur zweiten Fassung
handele es sich vorerst um die Ausgangsmaximalordnung O = oeEG o. Ist dann o auch in der Rechtsordnung
von L = oeEG a enthalten, so gehört auch a  eEG a zum Hauptgebiet, also ist a Ideal aus k und L = Oa.
Geht man von Oa aus, so wird entsprechend L = a      eEG b und b, also auch a−1 b Ideal aus k, und es kommt
L=a        −1
    eEG aa b = Oa a b.−1


                           § III. — Maximalordnungen beliebiger verschränkter Produkte.

   Die für zerfallende verschränkte Produkte abgeleiteten Sätze bleiben auch im allgemeinen Fall bestehen,
sobald man nur die Einteilung in Gebiete verfeinert. Die Tatsachen über das Hauptgebiet gelten dann genau,
die übrigen müssen als Aussagen über die einzelnen Stellen formuliert werden. Dabei ist die Stelle jetzt als
p-adische Erweiterung zu verstehen.
 (9)
       Sp(c) bedeutet allgemein das aus den Spuren aller Elemente von c bestehende Ideal in o.
(10)
       Bei nichtgaloisschem k muss z durch z̄EH , und folglich a durch āEH ersetzt werden; das ergibt

                                                                 EG l = EG āEH = EG a

mit a in k. Denn nach (3), (4), (5) kommt:
                                                                               X
                                                        kEG k = kEG kEH =            uSi {kSi , k}EH .
                                                                                i




                                                                          396
  Definition. Sei K einfache normale Algebra über Ω und k maximal kommutativer Teilkörper. In ein Gebiet
nach k werden alle solchen Maximalordnungen aus K gerechnet, die denselben Durchschnitt mit k haben
und die ausserdem an den Verzweigungsstellen von K dieselben p-adischen Komponenten besitzen. Ist der
Durchschnitt mit k die Hauptordnung, so handelt es sich um ein Hauptgebiet.
  Für die Hauptgebiete gilt dann:
Satz 1. — Die Maximalordnungen eines Hauptgebiets gehen ineinander über durch Transformation mit
Erweiterungsidealen der Ideale aus k. M. a. W.: Diejenigen zur Differente primen Linksideale der Maximal-
ordnungen eines Hauptgebiets, die o in ihrer Rechtsordnung enthalten, sind Erweiterungen der Ideale aus
k.
Satz 2. — Ist K von Primzahlgrad, so gibt es nur ein Hauptgebiet, dieses geht durch Erweiterungsideale der
k-Ideale in sich über. Die entsprechenden Ideale einer festen Maximalordnung O sind die mit den zweiseitigen
Idealen aus O erweiterten Ideale aus k.
   Beweis. Zwei Maximalordnungen eines Hauptgebiets sind nur an endlich vielen Stellen voneinander ver-
schieden; nach Definition sind das Stellen, wo K zerfällt. Hier wird aber K von der in § 1 und § 2 betrachteten
Form; das ist klar, wenn k galoissch, wenn das Faktorensystem also zu eins assoziiert ist und somit durch
das Einssystem ersetzt werden kann; daraus folgt es aber nach § 1, 2. und 3., auch im nichtgaloisschen Fall.
Es handelt sich also an jeder solchen Stelle, und damit allgemein(11) um Erweiterungsideale.
   Ist K von Primzahlgrad, so ist es entweder zerfallend (§ 2) oder Divisionsalgebra; es bleibt dann an al-
len Verzweigungsstellen Divisionsalgebra, besitzt also nur ein Hauptgebiet, so dass wieder Transformation
mit Erweiterungsidealen gilt. Die allgemeinste Transformation geschieht durch Zusammensetzen der Erwei-
terungsideale mit denjenigen, die die Maximalordnung in sich transformieren, also mit den zweiseitigen, die
bekanntlich nur an den Verzweigungsstellen von Zentrumsidealen, also Erweiterungsidealen verschieden sind.
Damit folgen die weiteren Aussagen.
   Ferner gilt:
Satz 3. — Die Maximalordnungen eines beliebigen Gebiets gehen ineinander über durch zur Differente prime
Ideale, die an jeder Stelle aus Moduln der zugehörigen Ordnung zusammengesetzt sind, wie in § 2 Satz 3
angegeben. Die Komponenten dieser Moduln bei einem festen Ideal sind dabei nur an endlich vielen Stellen
von der Ordnung verschieden.
   Dies folgt unmittelbar aus § 2; es sei nur bemerkt dass die Operatoren uS an den einzelnen Stellen durch
entsprechende äquivalente ersetzt werden müssen.
   Ob es auch hier zu jeder Ordnung aus k Maximalordnungen mit dieser Ordnung als Durchschnitt gibt,
bedarf genauerer Untersuchung an den Verzweigungsstellen. Ein Hauptgebiet existiert stets, wie aus der ver-
schränkten, evt. verallgemeinerten, Produktdarstellung entnommen werden kann, die zu einer o enthaltenden
Ordnung führt, sobald die Faktorensysteme als ganz angenommen werden(12) .
   Eine weitere Frage ist inwieweit es möglich ist, durch die arithmetische Einteilung nach Gebieten die
algebraischen Zerfällungskörper zu charakterisieren. M. a. W.: Erzeugen verschiedene Zerfällungskörper stets
verschiedene Gebietseinteilungen, erzeugen sie schon verschiedene Hauptgebiete? Und erschöpfen etwa die
Hauptgebiete aller Zerfällungskörper schon die Gesamtheit aller Maximalordnungen?
   Dass durch eine einzelne Maximalordnung eine solche Charakterisierung sicher nicht möglich ist, zeigen
die einfachsten Beispiele: z. B. enthält die Maximalordnung
                                                                                   
                                                                          1+i+j+k
                                                               1, i, j,
                                                                             2

des Quaternionenkörpers neben der Hauptordnung [1, i] auch noch die Hauptordnung
                                                                               
                                                                      1+i+j+k
                                                                 1,
                                                                         2
des Körpers der dritten Einheitswurzeln.

Göttingen, August 1932.



(11)
       Vgl. dazu H. § 8, oder die vorangehende Arbeit von Hasse, (4).
(12)
       Anderer Beweis bei Hasse und Chevalley, (4) und (3).



                                                                          397
43. Idealdifferentiation und Differente.
                                  Journal f. d. reine u. angew. Math. 188 (1950), S. 1–21
                                                        Von Emmy Noether †1) .


Einleitung.
Der Hauptsatz der Verzweigungstheorie des algebraischen Zahlkörpers sagt bekanntlich aus, daß die Diffe-
rente (das Verzweigungsideal) mindestens durch die (ϱ − 1)-te Potenz eines Primideals teilbar ist, das zur
ϱ-ten Potenz in seiner Primzahl p aufgeht, und zwar genau durch die (ϱ − 1)-te Potenz, wenn ϱ nicht durch
p teilbar ist, durch eine höhere, wenn ϱ durch p teilbar ist.
    Dieser Satz ist das Analogon dazu, daß der Differentialquotient f 0 (x) eines Polynoms f (x) mindestens
durch die (ϱ − 1)-te Potenz eines Linearfaktors teilbar ist, der in f (x) zur ϱ-ten Potenz aufgeht, und zwar
genau durch die (ϱ − 1)-te Potenz, wenn ϱ nicht durch die Charakteristik des Koeﬀizientenbereichs teilbar
ist, durch eine höhere, wenn ϱ durch diese Charakteristik teilbar ist.
    Ich zeige im folgenden, daß es sich hier um mehr als eine formale Analogie handelt. Die Differente läßt
sich auffassen als Differentialquotient eines definierenden Ideals des Zahlkörpers K in einem zugeordneten
ganzzahligen Polynombereich von x1 , . . . , xn , der Differentialquotient genommen an der Stelle x = ω, also für
x1 = ω1 , . . . , xn = ωn , wo ω1 , . . . , ωn eine Modulbasis des Systems der ganzen Zahlen aus K — der Hauptord-
nung o — bedeutet. Dabei entspricht das definierende Ideal M der Gesamtheit der Relationen zwischen den
ω, besteht also aus allen ganzzahligen Polynomen f (x), für die f (ω) verschwindet. Der Differentialquotient
M0 [x → ω] aber ist definiert als Differenzenquotient, genommen an der Stelle x = ω.
    Man betrachte nämlich — wegen f (ω) = 0 — das Ideal M als aus allen Differenzen f (x) − f (ω) bestehend,
bilde weiter das Differenzenideal B = (x1 − ω1 , . . . , xn − ωn ) und den Differenzenquotient A = M : B, wobei
die Quotientenbildung den üblichen Idealquotienten bedeutet, genommen im Polynombereich der x mit
ganzen Zahlen aus K, also Zahlen aus o, als Koeﬀizienten. Dann wird die Differente D definiert durch

                                                              D = A[x → ω].

Die Erweiterung des Koeﬀizientenbereichs ist notwendig, damit Differenzenideal und Differenzenquotient
überhaupt definiert sind. Es handelt sich also um die direkte Verallgemeinerung des Differentialquotienten
eines Polynoms einer Unbestimmten x

                                                    f 0 (ξ) = (f (x) − f (ξ)) : (x − ξ),

genommen an der Stelle x = ξ, wobei auch hier der Polynombereich durch Adjunktion von ξ erweitert
werden muß, damit die Differenzen definiert sind. Tatsächlich geht auch der Idealdifferentialquotient in
den Polynomdifferentialquotienten über, sobald die Basis der ω aus den Potenzen eines einzigen Elementes
besteht.
    Die hier gegebene Definition der Differente schließt somit direkt an Bekanntes an, sie führt aber nichtinva-
riante Zwischenglieder ein, insofern, als das Ideal M von der gewählten Basis abhängt. Eine gleichbedeutende,
vollständig invariante Definition erhält man, wenn man statt des ganzzahligen Polynombereichs einen zur
Hauptordnung o isomorphen Ring O einführt — der dem Restklassenring nach M isomorph wird — und
dessen Koeﬀizientenbereich durch o zu Oo erweitert.2) Das Differenzenideal B wird hier aus allen Differenzen
(x − ξ) abgeleitet, wo x und ξ sich vermöge des Isomorphismus von O zu o entsprechen; der Differenzenquo-
tient A wird gleich dem Quotienten des Nullideals durch B; die Differente entsteht aus A, indem jeweils x
durch das isomorphe ξ ersetzt wird.
    Diese invariante Definition wird im folgenden an die Spitze gestellt, und zwar wird so direkt die Differente
eines beliebigen kommutativen Ringes in bezug auf einen Unterring definiert, wobei nur gewisse Vorausset-
zungen in bezug auf die Möglichkeit der Koeﬀizientenerweiterung erfüllt sein müssen, was z. B. immer der Fall
ist bei Existenz einer Modulbasis, eventuell unter Übergang zu gewissen Quotientenringen. Damit ist dann
insbesondere auch die Differente einer beliebigen Ordnung des Zahlkörpers definiert, ebenso die Differente
  1)
     Die vorliegende von E. Noether nachgelassene, im Winter 1927/28 niedergeschriebene Arbeit wurde dem Herausgeber freundlicherweise von H.
Grell zur Verfügung gestellt. Sie gibt eine ausführliche Darstellung des auf der D. M. V.-Tagung in Prag 1929 gehaltenen Vortrags gleichen Titels;
siehe Jahresbericht D. M. V. 39 (1930), S. 17 kursiv. Ab § 6, 3 sollte das Manuskript offenbar noch genauer überarbeitet werden. Der Kenner wird
jedoch die hier bis auf kleine Abrundungen unverändert gelassene skizzenhafte Darstellung ohne weiteres verstehen.
  2)
     Die Erweiterung des Koeﬀizientenbereichs — direkte Produktbildung — wird in § 1 auch für nichtkommutative Ringe behandelt, allgemeiner als
für die Zwecke dieser Arbeit erforderlich. Dafür genügt § 2 in der Spezialisierung auf kommutative Ringe und endliche Basis.



                                                                      398
des Restklassenringes einer Ordnung etwa nach einer Primzahlpotenz; weiter auch die Relativdifferente und
die Differente im Fall der algebraischen Funktionen von mehreren Unbestimmten. Die Übereinstimmung der
Differentialdefinition der Differente mit der üblichen folgt aus einer genauen, auf der direkten Summenzer-
legung beruhenden Strukturuntersuchung des dem Zahlkörper durch direkte Produktbildung zugeordneten
galoisschen Erweiterungsringes3) — eine Untersuchung, die im Spezialfall des Restklassenringes nach einem
Polynom einer Unbestimmten auf eine Analyse der Lagrangeschen Interpolationsformel hinauskommt. Ge-
nauer verstehe ich darunter folgendes:
    Es werde ein dem Zahlkörper K isomorpher Ring K eingeführt, der O umfaßt, und sein Koeﬀizientenbereich
— die rationalen Zahlen — durch den galoisschen Körper F von K erweitert. Dieses erweiterte System KF
wird direkte Summe von n einfachen Komponenten, die den n Isomorphismen (Übergang zu den konjugierten
Körpern) von K entsprechen und Erweiterungen des Differenzenquotienten A und seiner Konjugierten sind;
zugleich wird das Nullideal von KF Durchschnitt der n aus dem Differenzenideal und seinen Konjugierten
abgeleiteten Ideale. Die einfachen Komponenten werden von der Form F e(i) , wo e(i) die Komponente der
Einheit bedeutet; der Differenzenquotient wird — da e(i) für x = ξ in die Einheit übergeht — gleich de(i) ,
unter d die Differente von o verstanden. Die Differente d besteht aus allen Elementen des Körpers, die mit
e(i) multipliziert in Oo liegen, dem direkten Produkt der Ordnung mit sich selbst. Entsprechendes gilt für
die Konjugierten.
    Um von da aus die Definition durch den komplementären Modul zu gewinnen, ist zu beachten, daß e(i) eine
Linearform in der den ω entsprechenden Basis x1 , . . . , xn von O bzw. K wird; die Koeﬀizienten der x in den
e(i) aber ergeben gerade eine Basis des komplementären Moduls von o (und seinen Konjugierten). Aus der
Tatsache, daß der Differenzenquotient A Koeﬀizienten aus o hat, folgt sofort, daß die Differente gleich dem
Quotienten von o durch seinen Komplementärmodul wird, wodurch die Dedekindsche Definition gewonnen
ist. Die angegebenen Betrachtungen sind nicht auf die Hauptordnung beschränkt; sie charakterisieren die
Differente jeder Ordnung als Quotient der Ordnung durch ihren Komplementärmodul.
    Die Übereinstimmung der Differentialdefinition mit der Definition durch die Fundamentalgleichung —
im Fall der Hauptordnung — folgt aus der oben erwähnten Tatsache, daß der Idealdifferentialquotient in
den Polynomdifferentialquotienten übergeht, sobald die Basis aus den Potenzen eines Elementes, hier der
Fundamentalform, besteht. Damit ist dann auch der begriffliche Zusammenhang dieser letzteren Definition
mit der Dedekindschen gegeben.
    Unter Zugrundelegung der Fundamentalgleichung — im Fall der Hauptordnung — folgt bekanntlich direkt
der am Anfang erwähnte Hauptsatz. Zu einer genauen Exponentenbestimmung führt die Betrachtung der
Differente d[pt ] des Restklassenringes der Hauptordnung nach pt mit genügend hohem t — es genügt t = n,
was für Körper zweiten Grades auch notwendig ist — wobei es wesentlich ist, daß die Differente d, betrachtet
mod pt , genau in d[pt ] übergeht. Hier kann man sich wieder — da der direkten Summe des Ringes die
direkte Summe der Differenten entspricht — auf den Restklassenring nach ptϱ beschränken. Dieser letztere
aber wird isomorph dem Restklassenring nach einem Polynom in einer Unbestimmten mit Koeﬀizienten mod
pt ; und die Differentiation dieses Polynoms ergibt — wie Ö. Ore, der auf anderem Wege zu einem solchen
Polynom kam, gezeigt hat4) — den genauen Überblick über die überhaupt möglichen Exponenten mit Hilfe
der Supplementzahlen.
    Schließlich ergibt die Strukturuntersuchung noch den bekannten Satz, daß die Differente eines Oberkörpers
von K gleich dem Produkt der Relativdifferente mit der Differente von K wird, und zwar als Folge der
Tatsache, daß dieselbe Multiplikationseigenschaft für die Einheiten der direkten Summenzerlegung und damit
für die Komplementärmoduln erfüllt ist.
    Die angegebenen Tatsachen gelten überhaupt alle für Relativdifferenten durch Übergang zu gewissen Quo-
tientenringen genau so, wie ich das in der Diskriminantenarbeit für Relativdiskriminanten ausgeführt habe.
Es bleibt weiter — durch Übergang zum Funktionalbereich — alles erhalten für algebraische Funktionen-
körper mit Koeﬀizientenkörper der Charakteristik Null, während bei Charakteristik p und bei ganzzahligen
algebraischen Funktionen zwar die Struktureigenschaften erhalten bleiben (im wesentlichen sogar ohne Über-
gang zum Funktionalbereich), die Verzweigungstheorie aber wegen des Auftretens von inseparablen Erweite-
rungskörpern sich ändert, was hier nicht mehr ausgeführt wird. Als wesentlichstes Ergebnis möchte ich die
oben skizzierten vollständig invarianten, auch für algebraische Funktionen mehrerer Unbestimmten gültigen
Struktursätze (§ 5 und § 6) bezeichnen; der Übergang zum Komplementärmodul bedeutet schon ein Auflösen
 3)
    Es handelt sich hier um eine Weiterführung der meiner Diskriminantenarbeit zugrunde liegenden Überlegungen, wobei aber die Kenntnis dieser
Arbeit nicht vorausgesetzt wird. Vgl. E. Noether, Der Diskriminantensatz für die Ordnungen eines algebraischen Zahl- und Funktionenkörpers, J.
Math. 157 (1927), 82–104.
 4)
    Anmerkung bei der Herausgabe: Dieses Zitat ist im Manuskript nicht ausgefüllt. Siehe die Hinweise in dem nur skizzierten § 7 der Arbeit.




                                                                    399
in Koeﬀizientenidentitäten und ist nur durchgeführt, um Bekanntes einzuordnen.

§ 1. Erweiterung des Koeﬀizientenbereichs eines Ringes oder direkte Produktbildung.
Definierendes Ideal5)
In diesem Paragraphen werden allgemeine Ringe zugrunde gelegt, für die das kommutative Gesetz der Multi-
plikation nicht vorausgesetzt wird. Dagegen wird der Einfachheit halber die Existenz des Einheitselementes
vorausgesetzt, und zwar, sofern nicht ausdrücklich das Gegenteil vermerkt, in der ganzen Arbeit.

1. Definition des direkten Produktes. Ein Ring O × o oder Oo heißt direktes Produkt der Ringe O
und o in bezug auf h — oder auch aus O durch Erweiterung des Koeﬀizientenbereichs h zu o entstanden6)
—, wenn die folgenden Bedingungen erfüllt sind:

  (1) Oo enthält O und o als Unterring und wird gleich dem Produkt dieser Ringe (also gleich dem Durch-
      schnitt aller O und o umfassenden Ringe in Oo ).

  (2) Der Durchschnitt von O und o ist durch h gegeben, wo h das Einheitselement von Oo enthält.

  (3) O und o sind elementweise vertauschbar; somit besteht Oo aus der Gesamtheit der bilinearen Verbin-
      dungen
                                             x i1 yi1 + · · · + x ir yir ,
       wo die x bzw. y alle Systeme von je endlich vielen Elementen aus O bzw. o durchlaufen, und h ist im
       Zentrum von O und o und damit von Oo gelegen.

  (4) Zwei Elemente aus Oo sind nur dann (und natürlich stets dann) gleich, wenn sie auf mindestens eine Art
      formal gleich werden vermöge der in O einerseits und in o anderseits bestehenden Relationen. Darunter
      ist das folgende zu verstehen: Gilt

                                                      x 1 y1 + · · · + x n yn = 0     in Oo ,

       so läßt sich dieser Ausdruck durch Zufügen von Summen formal verschwindender Verbindungen (γh)δ −
       γ(hδ), wo h in h, γ in O und δ in o, umformen in

                                                (z1 α1 + · · · + zr αr ) + (t1 β1 + · · · + ts βs )

       mit z1 = 0, . . . , zr = 0; β1 = 0, . . . , βs = 0, wo α, β in o und z, t in O, so daß also z = 0 Relationen
       zwischen den x, γ, h in O und β = 0 Relationen zwischen den y, δ, h in o bedeuten.7)

   Zwei Elemente aus Oo sind nur dann gleich, wenn ihre Differenz auf die angegebene Art verschwindet.
   Durch die Forderung des direkten Produktes sind also die Gleichheits- und Verknüpfungsbeziehungen
(Addition und Multiplikation) eindeutig durch diejenigen der Faktoren festgelegt. Daraus folgt: Sind O, o
und ihr Durchschnitt h isomorph zu O, o und h, und existiert das direkte Produkt O × o, so existiert auch
O × o und wird zu O × o isomorph.
   Jeder Ring S, der gleich dem Produkt von O und o wird, derart, daß O und o elementweise vertauschbar
sind, wird homomorphes Bild von O × o, wobei die Abbildung von O zu O bzw. o zu o isomorph bleibt. Denn
die Gleichheit in O × o wird durch diejenige in S umfaßt und stimmt für O bzw. o mit der von O bzw. o in
O × o überein.8)

2. Notwendige und hinreichende Bedingungen für die Existenz des direkten Produkts in bezug
auf einen Unterring. Sind O und o Ringe, deren Durchschnitt durch den im Zentrum beider gelegenen
Ring h gegeben ist, so braucht das direkte Produkt in bezug auf h nicht zu existieren, wie das folgende
Beispiel zeigt: Sei h der Ring der ganzen rationalen Zahlen, O = h[x] mit 1 − 2x = 0, und o = h[y] mit
1 − 2y = 0, wo y ein neues Symbol bedeutet. Es werden also O und o in bezug auf h äquivalente Ringe,
deren mengentheoretischer Durchschnitt durch h gegeben ist, während zwischen den Symbolen x und y keine
 5)
    Für kritische Bemerkungen zu diesem Paragraphen bin ich B. L. van der Waerden zu Dank verpflichtet.
 6)
    Die zweite im folgenden meist gebrauchte Schreibweise soll an die Erweiterung des Koeﬀizientenbereichs erinnern; die erste ist die übliche
Bezeichnung des direkten Produktes.
 7)
    Setzt man die Existenz des Einheitselementes nicht voraus, so treten in (3) und (4) noch lineare Zusatzglieder auf.
 8)
    Vergleiche auch § 1, 4.



                                                                    400
Verknüpfungen gegeben sind. Es gibt keinen O und o umfassenden Ring R derart, daß in R — wo also jetzt
Verknüpfungen zwischen x und y bestehen — der Durchschnitt durch h gegeben ist. Denn in R folgt:

                                                0 = (1 − 2x)y − x(1 − 2y) = y − x,

wobei Vertauschbarkeit von x und y sogar nicht benutzt wird.9)
   Die notwendige und hinreichende Bedingung für die Existenz des direkten Produktes ist die folgende:
   Es muß mindestens einen O und o umfassenden Ring R geben derart, daß der Durchschnitt von O und o
durch h gegeben ist und daß O und o elementweise vertauschbar werden.
   Existiert nämlich das direkte Produkt, so ist es selbst ein solcher Ring R. Um umgekehrt das direkte
Produkt zu konstruieren, darf vorausgesetzt werden — diese Voraussetzung wird im folgenden stets gemacht
—, daß zwischen den nicht zu h gehörigen Elementen von O und o keine Verknüpfungen bestehen, da dies
durch Übergang zu äquivalenter Erweiterung von h — Einführung anderer Symbole — stets erreichbar ist.9a)
Es enthalte weiter h das Einheitselement e von O und o (vgl. dazu aber Anmerkung 7)). Man definiere jetzt
T als Menge aller bilinearen Verbindungen

                                          xi1 yi1 + · · · + xir yir = yi1 xi1 + · · · + yir xir ,

wo die x und y alle Systeme von je endlich vielen Elementen aus O bzw. o durchlaufen und die x und y also
in T vertauschbar werden. Man setze zwei solche Verbindungen dann und nur dann gleich, wenn sie vermöge
der Relationen in O und o formal gleich werden in dem unter 1, (4) präzisierten Sinn. Man definiere weiter
Summe und Produkt von

                                      αi1 xi1 + · · · + αir xir     und βi1 xi1 + · · · + βir xir ,

wo unter den α, β auch Nullen auftreten können, durch
                                                                                         X
                               (αi1 + βi1 )xi1 + · · · + (αir + βir )xir         und           αiλ βiµ xiλ xiµ .
                                                                                         λ,µ

Diese Definition ist eindeutig im Sinn der Gleichheit, da jede Nullrelation (im Sinne von 1, (4)) durch Rechts-
oder Linksmultiplikation mit einem Element aus o oder O wieder in eine solche übergeht und dasselbe für
Summe und Differenz dieser Nullrelationen gilt. Das System T bildet einen O und o umfassenden Ring,
der in bezug auf Gleichheit, Addition und Multiplikation den Bedingungen des direkten Produktes genügt.
T genügt aber auch der Durchschnittsbedingung als Folge der allgemeinen Einbettungsvoraussetzung. Sei
nämlich S das Produkt von O und o in R, dann wird S nach 1 homomorphes Bild von T, isomorph in bezug
auf O und o. Eine Relation x = y in T, wo x in O und y in o, zieht somit dieselbe Relation in S nach sich;
also liegen in S nach Voraussetzung beide Elemente in h, und wegen des Isomorphismus in bezug auf O und
o einzeln gilt dasselbe für T. Die Einbettungsvoraussetzung ist also notwendig und hinreichend.

3. Definierendes Ideal eines Ringes in bezug auf einen Unterring. Ein System S von Elementen
. . . , z, . . . aus O heißt Erzeugendensystem von O in bezug auf h, wenn O gleich dem durch h und S in O
erzeugten Ring wird — also gleich dem Durchschnitt aller h und S umfassenden Ringe aus O; in Zeichen
O = h[S]. Es sei wieder h als Unterring des Zentrums von O vorausgesetzt; es wird dann O homomorphes
Bild des nichtkommutativen Polynombereichs h[. . . Z . . .], wo Z Unbestimmte bedeuten, und das System der
Unbestimmten von gleicher Mächtigkeit ist wie S. Unter dem nichtkommutativen Polynombereich wird dabei
                                          P         P
das System aller endlichen Summen            hi Pi = Pi hi verstanden, wo die Pi Potenzprodukte einschließlich
der dem Exponenten 0 entsprechenden Einheit sind:

                                                         Pi = Ziϱ11 Ziϱ22 · · · Ziϱnn

(wobei natürlich die gleichen Indizes sich wiederholen können), und wo die Gleichheit als Koeﬀizientengleich-
heit in bezug auf die verschiedenen Potenzprodukte definiert ist. Aus dem Homomorphismus folgt, daß O
isomorph wird dem Restklassenring h[. . . Z . . .]/M, wo das zweiseitige Ideal M aus allen Polynomen F (Z)
(Elementen aus h[. . . Z . . .]) besteht derart, daß F (z) in O verschwindet — wo Z und z sich vermöge des
  9)
     Der in einem festen Ring gelegene Quotientenring eines kommutativen Ringes — hier Adjunktion von 12 — ist eben eindeutig. Es handelt sich
um das Analogon dazu, daß zwei äquivalente und verschiedene galoissche Körpererweiterungen sich nicht in einen gemeinsamen Umfassungskörper
einbetten lassen. Hier gibt es — durch direkte Produktbildung — allerdings noch Einbettung in einen Ring mit Nullteilern.
 9a)
     Vgl. § 2, 1 und Fußnote 12).



                                                                    401
Homomorphismus entsprechen. Das Ideal M heißt ein definierendes Ideal in bezug auf h, und zwar das dem
Erzeugendensystem der z entsprechende Ideal. Die Definition zeigt, daß isomorphe Ringe in bezug auf iso-
morph entsprechende Unterringe h, h und Erzeugendensysteme S und S auch isomorphe definierende Ideale
besitzen — die insbesondere, wenn h mit h zusammenfällt, auch als identisch angenommen werden dürfen.
   Da h im Zentrum von O angenommen war, wird O sicher kommutativ, wenn es ein Erzeugendensystem S
besitzt, das aus einem einzigen Element z besteht. Wird M noch Hauptideal, so heißt die einem Basispolynom
G(Z) von M entsprechende Gleichung G(z) = 0 eine definierende Gleichung von O in bezug auf h.

4. Das definierende Ideal eines direkten Produktes. Es sei (wie unter 3) O isomorph zu
h[. . . Z . . .]/M, wo also M definierendes Ideal. Neben h[. . . Z . . .] werde der Polynombereich o[. . . Z . . .] be-
trachtet, also das System aller endlichen Summen
                                                   X              X
                                                        γi Pi =        Pi γi       mit γi aus o,

die Gleichheit als Koeﬀizientengleichheit definiert. o[Z] umfaßt h[Z] und ist direktes Produkt von h[. . . Z . . .]
und o in bezug auf h, anders ausgedrückt: aus h[. . . Z . . .] durch Erweiterung des Koeﬀizientenbereichs hervor-
gegangen.10) Es bedeute Mo das Erweiterungsideal von M in bezug auf o[. . . Z . . .] — Durchschnitt aller M
umfassenden zweiseitigen Ideale aus o[. . . Z . . .] —, also das System aller linearen Verbindungen der Elemente
aus M mit Koeﬀizienten aus o, das wegen der Vertauschbarkeit von o mit den Z schon ein zweiseitiges Ideal
bildet. Falls das direkte Produkt Oo in bezug auf h existiert, so wird Oo isomorph zu o[. . . Z . . .]/Mo . Denn
Oo wird homomorphes Bild von o[. . . Z . . .], also isomorph dem Restklassenring nach dem definierenden Ideal
von Oo in bezug auf o, entsprechend dem Erzeugendensystem der z. Nach der Gleichheitsdefinition 1, (4) aber
lassen sich die zwischen den z in Oo bestehenden Relationen als lineare Kombinationen mit Koeﬀizienten
aus o der in O bestehenden schreiben; also wird Mo definierendes Ideal.

Bemerkung. Dieselbe Überlegung ergibt noch eine symmetrische, aber umständlichere Darstellung des
direkten Produktes und des zugehörigen definierenden Ideals. Es sei o isomorph h[. . . Y . . .]/N, wo Y von
den Z verschiedene Symbole bedeuten, so daß der Polynombereich h[. . . Y . . . Z . . .] definiert ist. Dann wird
Oo isomorph
                              h[. . . Y . . . Z . . .]/(M, N, . . . , Y Z − ZY, . . .),
wo das rechtsstehende definierende Ideal durch M, N und alle Kombinationen Y Z −ZY erzeugt ist. (Letztere
drücken die Vertauschbarkeit der Elemente von o und O aus, erstere die Tatsache, daß die Relationen in Oo
Folgen der in O und o einzeln sind.)

§ 2. Ringe mit unabhängiger Modulbasis. Konstruktion des direkten Produktes.
1. Konstruktion des direkten Produktes. Ein System T von Elementen . . . , t, . . . aus O heißt eine
h-Modulbasis von O, wenn O gleich dem aus T in O abgeleiteten h-Modul wird. Es besteht dann O wegen
der Existenz der Einheit in h aus allen linearen Verbindungen hi1 ti1 + · · · + hir tir . Die Modulbasis heißt
unabhängig, wenn aus
                           hi1 ti1 + · · · + hir tir = 0 stets hi1 = 0, . . . , hir = 0
folgt. Besitzt O eine unabhängige, das Einheitselement enthaltende Modulbasis, so existiert das direkte Pro-
dukt Oo bei beliebigem Erweiterungsring o von h, für den nur h Unterring des Zentrums und dessen men-
gentheoretischer Durchschnitt [O, o] durch h gegeben ist.11) Es genügt nach § 1, 2, einen entsprechenden
Einbettungsring R zu konstruieren, der sich dann hier schon als das direkte Produkt erweisen wird. Es sei
R definiert als Gesamtheit aller linearen Verbindungen

                                               γi1 ti1 + · · · + γir tir = ti1 γi1 + · · · + tir γir ,

wobei die tiν alle Systeme je endlich vieler Elemente der unabhängigen Basis T durchlaufen, die γ entspre-
chend aus o. Die Gleichheit sei als Koeﬀizientengleichheit in den tiν definiert, Summe und Produkt nach
den üblichen Rechenregeln, wie unter § 1, 2. Wegen der Basiseigenschaft ist das Produkt irgend zweier tiν
 10)
     Denn Gleichheits- und Verknüpfungsbedingungen sind erfüllt, und aus γ = h + h1 P1 + · · · + hr Pr folgt nach der Gleichheit in o[. . . Z . . .], daß
γ = h. Vgl. dazu § 2, 2. Die Tatsache, daß o[. . . Z . . .] direktes Produkt ist, wird in dieser Nummer nicht benutzt.
 11)
     Natürlich könnte symmetrisch dazu auch die Basisvoraussetzung für o gemacht werden. Nach § 2, 2 wird — ohne Beschränkung der Allgemeinheit;
vgl. E. Noether, Der Diskriminantensatz für die Ordnungen eines algebraischen Zahl- oder Funktionenkörpers, dies. Journ. 157 (1927), 82–104, §§ 1,
2 — vorausgesetzt, daß zwischen den nicht zu h gehörigen Elementen aus O und o keine Verknüpfungen bestehen.



                                                                         402
eine lineare Verbindung endlich vieler mit Koeﬀizienten aus h, es wird also R ein Ring. R umfaßt O, da h
Unterring von o ist; und es umfaßt o, da T das Einheitselement enthält. Da weiter die γ sowohl mit den hiν
wie mit den tiν elementweise vertauschbar sind, wird O in R mit o elementweise vertauschbar. Schließlich
ist in R der Durchschnitt von O und o durch h gegeben, denn eine Relation

                                           γ = γe = h1 t1 + · · · + hr tr

ergibt nach der Gleichheitsdefinition — da e nach Voraussetzung Element der Basis ist —, daß ein t gleich
e ist, die übrigen verschwinden, und somit γ = h. Somit existiert das direkte Produkt; es wird gleich R, das
gleich dem Produkt von O und o ist und der Vertauschbarkeits- und Gleichheitsbedingung genügt (da die
Elemente der Basis unabhängig sind, geht diese Bedingung in Koeﬀizientengleichheit über). Diese Basis T
von O wird zugleich o-Basis von Oo .

2. Erweiterungs- und Verengungsmoduln. Ist B ein h-Modul aus O, so wird unter seiner Erweiterung
Bo der o-Modul aus Oo verstanden, der Durchschnitt aller B umfassenden o-Moduln aus Oo ist. Ist C ein
o-Modul aus Oo , so ist sein Verengungsmodul Ch in O als Durchschnitt [C, O] definiert. Ist B zugleich Ideal
in O, so wird Bo Ideal in Oo ; ist C Ideal in Oo , so wird [C, O] Ideal in O.

Satz. Besitzt ein Modul B aus O eine unabhängige h-Modulbasis, die sich zu einer unabhängigen h-
Modulbasis von O ergänzen läßt, so ist B Verengung seines Erweiterungsmoduls Bo in Oo .

Beweis. Es bedeute T eine unabhängige h-Modulbasis von B, die sich nach Voraussetzung durch ein
System T von Elementen t aus O zu einer unabhängigen h-Modulbasis von O ergänzen läßt. Es wird T dann
zugleich unabhängige o-Basis von Bo , und T und T zusammen eine solche von Oo .
   Es ist B enthalten im Durchschnitt [Bo , O]. Sei umgekehrt c ein Element dieses Verengungsmoduls. Als
Element von Bo läßt c eine Darstellung durch Elemente von T zu, die zugleich eine Darstellung durch die
o-Basis T, T von Oo bedeutet:
                                  c = γ1 t1 + · · · + γr tr mit γ aus o.
Als Element von O besitzt c eine Darstellung durch die h-Basis T, T von O, also:

                               c = hi1 ti1 + · · · + hir tir + hj1 tj1 + · · · + hjs tjs ,

die ebenfalls zugleich, da O Unterring von Oo und h Unterring von o, eine Darstellung durch die o-Basis
T, T von Oo bedeutet. Also müssen beide Darstellungen koeﬀizientengleich sein; die Koeﬀizienten der t
verschwinden und
                                          c = h1 t1 + · · · + hr tr
zeigt, daß c Element aus B ist. Damit ist B als Verengungsmodul erkannt.

Zusatzbemerkung. Der Beweis benutzt nur etwas geringere Voraussetzungen als die im Satz formulierten
und beweist die übrigen; es gilt die verschärfte Fassung:
   Es wird B Verengungsmodul seiner Erweiterung Bo , wenn es in O eine unabhängige h-Modulbasis T, T
gibt, wo T in B, derart, daß T zugleich (unabhängige) o-Modulbasis von Bo ist. Es erweist sich dann T auch
als unabhängige h-Modulbasis von B.

3. Hinreichendes Kriterium für Existenz des direkten Produktes. Es kann vorkommen (z. B. bei
der Relativdifferente), daß erst bei Erweiterung des Koeﬀizientenbereichs h eine unabhängige Modulbasis
existiert. Die Existenz des direkten Produktes kann sich dann entnehmen lassen aus dem hinreichenden
Kriterium:
   Gibt es einen Erweiterungsring f von h derart, daß die direkten Produkte Of und of in bezug auf h und
weiter Of × of in bezug auf f existieren, so existiert O × o in bezug auf h.
   Es ist zu zeigen, daß R = Of × of ein Einbettungsring im Sinn von § 1, 2 wird. In der Tat werden O und
o als Unterringe von Of und of elementweise vertauschbar; weiter gilt

                                               [O, o] ⊆ [Of , of ] = f;

ebenso [O, o] ⊆ O; also [O, o] ⊆ [O, f] = h, und somit [O, o] = h, womit R als Einbettungsring nachgewiesen
ist.

                                                          403
Bemerkung. Der Beweis benutzt die Durchschnittsvoraussetzung nur bei Of , nicht bei of , welch letzterer
Ring also auch einfach das Produkt von o und f sein kann.

§ 3. Differente eines Ringes nach einem Unterring. Differentialquotient eines definieren-
den Ideals.
Von jetzt an seien alle auftretenden Ringe als kommutativ angenommen.12) Weiter sei stets vorausgesetzt,
daß die Ringe O und o isomorphe, und zwar äquivalente Erweiterungen des Unterringes h seien (daß also die
Abbildung von O auf o Fortsetzung der identischen von h sei) und daß das direkte Produkt Oo in bezug auf
h existiert.

1. Definition der Differente. Es sei vorausgesetzt, daß das direkte Produkt Oo in bezug auf h existiert. Es
durchlaufe x alle Elemente aus O, und ξ bedeute jeweils das vermöge des Isomorphismus in o entsprechende;
es bezeichne B das durch alle Differenzen x − ξ erzeugte zweiseitige Differenzenideal von Oo ,

                                                        B = {. . . , (x − ξ), . . .}.13)

 Der Differenzenquotient A ist definiert als Idealquotient des Nullideals durch B, besteht also aus allen
Elementen a aus Oo , für die aB verschwindet,

                                                                 A = (0) : B.

Die Differente d von o in bezug auf h ist definiert als A[x → ξ], entsteht also aus A, indem in jedem
a = α1 x1 + · · · + αr xr aus A die x durch die isomorph entsprechenden ξ ersetzt werden. Entsprechend ist die
Differente D von O in bezug auf h als A[ξ → x] definiert; da A symmetrisch in x und ξ definiert, entsprechen
sich d und D, als durch Vertauschen von ξ und x hervorgegangen, vermöge des Isomorphismus von o zu O.
Da A Ideal in Oo , also insbesondere o-Modul und O-Modul, werden d und D Ideale in o und O.

2. Differentialquotient eines definierenden Ideals. Es sei (§ 1, 3) M definierendes Ideal von O in
bezug auf h, entsprechend dem Erzeugendensystem der z. Es wird also (§ 1, 3) M auch definierendes Ideal
von o in bezug auf h, entsprechend dem isomorphen Erzeugendensystem der ξ; und es wird (§ 1, 4) Oo
isomorph o[. . . Z . . .]/Mo . Differenzenideal und Differenzenquotient sind jetzt im Polynombereich o[. . . Z . . .]
definiert durch
                                                Q = {. . . , (Z − ξ), . . .}
und
                                 C = Mo : Q = {. . . (F (Z) − F (ξ)), . . .} : {. . . , (Z − ξ), . . .}.
Der Differentialquotient M0 ist definiert als C[ξ → Z]. Dabei ist zu beachten, daß diese Definition eindeutig
ist, unabhängig von der Darstellung der Elemente aus o durch die Erzeugenden ξ. Denn da C Idealquotient,
umfaßt es Mo ; zwei Darstellungen eines Elementes von o unterscheiden sich durch ein Polynom F (ξ), also
nach der Einsetzung von Z durch ein in M und damit schon in C liegendes F (Z). Das Ideal M0 wird ein
M umfassendes Ideal in h[. . . Z . . .]. Der Differentialquotient M0 geht für Z → ξ in die Differente d von o
über. Denn vermöge einer homomorphen Abbildung entsprechen sich neben Idealen auch die Quotienten. Es
wird also A homomorphes Bild von C vermöge des Homomorphismus zwischen o[. . . Z . . .] und Oo , also des
Entsprechens von Z und z, da das gleiche für Q und das Nullideal in bezug auf Oo und Mo gilt.13a) Daraus
folgt, daß der Substitution ξ → Z in C vermöge des Homomorphismus die Substitution ξ → z in A entspricht;
es wird also die Differente D von O homomorphes Bild von M0 vermöge des Entsprechens von Z und z. Also

                                   M0 [Z → z] = D             und         M0 [Z → ξ] = D[z → ξ] = d.
 12)
     Ohne diese Voraussetzung müßten Rechts- und Linksdifferente definiert und es müßte untersucht werden, wie weit diese unter sich übereinstimmen
und wie weit sie im Fall von Ordnungen halbeinfacher Systeme mit bekannten Bildungen übereinstimmen (als Verallgemeinerung der Untersuchungen
von § 4).
 13)
     Diese Bezeichnung soll immer für aus Gesamtheiten abgeleitete Ideale angewandt werden.
13a)
     Anmerkung bei der Herausgabe: Es ist wichtig, daß Mo die Urbildmenge von (0) darstellt, um das Entsprechen des Quotienten schließen zu
können.




                                                                       404
3. Differente im Fall einer definierenden Gleichung. Es besitze O eine definierende Gleichung G(z) =
0 (§ 1, 3, Schluß), wobei weiter noch vorausgesetzt sei, daß der Koeﬀizient des höchsten Gliedes gleich der
Einheit wird, also
                                     G(Z) = Z n + h1 Z n−1 + · · · + hn
mit Koeﬀizienten hi aus h. Dann ist der Zusammenhang mit dem Polynomdifferentialquotienten hergestellt
durch:

Satz. Die Differente von o bzw. O in bezug auf h ist definiert (d. h. das direkte Produkt Oo in bezug auf
h existiert) und wird Hauptideal mit dem Basiselement G0 (ξ) bzw. G0 (z), wo G0 (Z) den Polynomdifferential-
quotienten bedeutet. Der Idealdifferentialquotient M0 wird gleich (G0 (Z), G(Z)).

Beweis. Aus der Voraussetzung folgt zuerst, daß die Elemente e, z, . . . , z n−1 eine unabhängige Modulbasis
von O bilden. Denn da der höchste Koeﬀizient in G(Z) die Einheit ist, bilden diese Potenzen tatsächlich eine h-
Modulbasis; diese ist aber unabhängig, weil M kein Polynom von niedrigerem als n-tem Grad enthalten kann.
Der Grad eines Polynoms K(Z)G(Z) ist nämlich gleich der Summe der Gradzahlen der Faktoren, wieder
wegen der Voraussetzung über den höchsten Koeﬀizienten. Wegen der Existenz der Modulbasis existiert also
das direkte Produkt Oo in bezug auf h, und damit ist die Differente definiert. Das Weitere folgt aus der
Betrachtung des Differenzenquotienten C in o[. . . Z . . .] (vgl. 2). Dieser Differenzenquotient wird Hauptideal
mit einem Basispolynom
                              C(Z, ξ) = (Z n−1 + Z n−2 ξ + · · · + ξ n−1 )
                                         + h1 (Z n−2 + · · · + ξ n−2 ) + · · · + hn−1 .
Denn C entsteht durch formale Division von G(Z) − G(ξ) durch Z − ξ und gehört somit zu C, da Z − ξ Basis
von Q wird. Ein beliebiges Polynom läßt sich mod C auf ein solches D reduzieren, das in Z den Grad n − 1
nicht erreicht; also erreicht das Produkt D(Z − ξ) den Grad n nicht und kann daher nur zu M gehören, wenn
es verschwindet. Aus D(Z − ξ) = 0 folgt aber D = 0, da der Koeﬀizient von Z in Z − ξ die Einheit ist. Also
wird C die Basis von C. Nun aber ergibt sich

                                             M0 = (G0 (Z), G(Z)),

wie die Substitution ξ → Z in C und seine Vielfachen (also G(Z) = C(Z − ξ) und dessen Vielfache) zeigt,
und damit kommt
                                 d = (G0 (ξ))    und     D = (G0 (z)).

§ 4. Differente einer direkten Summe.
Über O werden die folgenden Voraussetzungen gemacht:

 (1) O wird direkte Summe von Idealen

                                O = R1 + · · · + Rr = Ri + Si = Oe1 + · · · + Oer ,

     wo die ei die Komponenten der Einheit bedeuten.

 (2) Jedes Ri besitzt eine unabhängige hi -Modulbasis Ti , wo hi die Komponente von h in Ri , also hi = hei .
     Diese Basis Ti enthält die Einheit ei von Ri als Element.

 (3) Jeder Durchschnitt [h, Si ] wird gleich dem Nullelement (Si enthält keine Konstanten).

   Wegen des Isomorphismus gelten dieselben Voraussetzungen für o.

Satz. Unter den angegebenen Voraussetzungen wird die Differente von O in bezug auf h direkte Summe der
Differenten von Ri in bezug auf hi .
   Der Beweis beruht auf dem Nachweis einer Reihe von Einzeltatsachen.




                                                       405
I. Zunächst folgt, daß auch O eine unabhängige, e enthaltende h-Modulbasis besitzt, daß also die Differente
von O bzw. o in bezug auf h definiert ist, und zwar besteht diese Basis aus der Vereinigungsmenge T der
Basen Ti von Ri . Denn aus
                                            x = xe1 + · · · + xer
und
                       xei = (h1 ei )t1i ei + · · · + (hλ ei )tλi ei = h1 (t1i ei ) + · · · + hλ (tλi ei )
ergibt sich, daß T tatsächlich eine h-Basis von O wird. Diese ist aber auch unabhängig; denn aus einer Relation
zwischen den Elementen aus T folgen wegen der direkten Summe Relationen zwischen den Elementen jedes
Ti , und damit hei = 0 für alle Koeﬀizienten. Das ergibt aber h = 0 nach Voraussetzung (3); denn wegen

                                                   h ≡ hei      (mod Si )

folgt aus hei = 0, daß h in [h, Si ] liegt. Da T weiter die Einheiten ei von Ri als Element enthält, deren Summe
e wird, so kann in T ein ei durch e ersetzt werden, wodurch die allen Bedingungen genügende h-Basis T
entsteht. Hieraus ergibt sich die Existenz von Oo und der Differente von O in bezug auf h.

II.   Die Durchschnittsbedingung (3) zieht jetzt die schärfere nach sich:

                                                       [o, Si(o) ] = 0,

wo Si(o) das in Oo aus Si abgeleitete Ideal bedeutet. Sei

                                             α = αei = β1 t1 + · · · + βλ tλ ,

wo t1 , . . . , tλ Elemente der durch Weglassen von Ti aus T entstehenden Basis sind, α und β aus o. Bildet man
T , indem man ei durch e ersetzt, so sind also e, t1 , . . . , tλ voneinander verschiedene Elemente der h-Basis T
von O. Da aber die Gleichheit in Oo in Koeﬀizientengleichheit in jeder solchen Basis übergeht, ergibt die
Relation
                                            α = αei = β1 t1 + · · · + βλ tλ ,
also α = 0, womit die verschärfte Durchschnittseigenschaft bewiesen ist. Hieraus ergibt sich insbesondere
(wie oben): Aus
                                    α Element von o und α 6= 0
folgt αei 6= 0.

III. Eine unmittelbare Folge dieser Durchschnittsbedingung ist: Es wird o ringisomorph zu seinen der
Zerlegung von O entsprechenden Komponenten oei ; dieser Isomorphismus umfaßt den Isomorphismus

                                                        h ≃ hi = hei .

Denn wegen e2i = ei — und der Vertauschbarkeit von ei mit allen Elementen aus o — wird oei ringisomorphes
Bild von o; die Beziehung ist aber eineindeutig, da aus α 6= 0 auch αei 6= 0 folgt. Dem Unterring h ist dabei
die Komponente hi = hei zugeordnet.

IV.   Weitere Isomorphismen folgen, wenn noch die entsprechende Zerlegung für o herangezogen wird:

                                   o = r1 + · · · + rr = ri + si = oε1 + · · · + oεr .

Es kommt dann:

                    o ≃ oei ,   O ≃ Oεi ,       ri ≃ ri ei ,   R i ≃ R i εi ;    h ≃ hei ≃ hεi ≃ hei εi .

Die Relation O ≃ Oεi ist die o ≃ oei genau entsprechende, wenn man in der obigen Betrachtung von o
statt O ausgeht. Ebenso entsprechen sich die beiden folgenden Relationen, deren erste daraus folgt, daß bei
o ≃ oei dem Unterring ri auch ri ei zugeordnet ist; ebenso entsteht

                                                       h ≃ hei ≃ hεi .

Da aber hεi Unterring von o (und ri ), kommt schließlich noch

                                                        hεi ≃ hei εi .

                                                               406
V. Aus der direkten Summendarstellung von O folgt: Ist C = (0) : B der Quotient des Nullideals durch
das Ideal B in O, so wird jede Komponente Ci gleich dem Quotienten des Nullideals von Ri durch die
Komponente Bi . Aus
                               BC = (Be1 )(Ce1 ) + · · · + (Ber )(Cer ) = 0
folgt wegen der direkten Summe einzeln
                                                               (Bei )(Cei ) = 0.
Genügt umgekehrt ein Element rei aus Ri der Bedingung (Bei )(rei ) = 0, so gilt auch (Bek )(rei ) = 0 für
i 6= k.
    Also ist rei Element aus C und zugleich aus Ri , gehört also der Komponente Ci = Cei an. Damit ist
Ci = Cei als Quotient des Nullideals durch Bi erkannt; also auch als Quotient des Nullideals von Ri durch
Bi , da aus
                                            rei Bi = 0 (Si )
immer rei Bi = 0 folgt.14) Da neben O auch
                                                          Oo = Oo e 1 + · · · + Oo e r
direkte Summe wird, gilt der Satz also auch für die Ideale aus Oo .

VI. Komponentendarstellung der Differente. Nach Definition (vgl. § 3, 1) war D = A[ξ → x]; also
kommt
                    D = De1 + · · · + Der = A[ξ → x]e1 + · · · + A[ξ → x]er .
Da aber ei in O und damit sich selbst entspricht, da weiter εi durch den Isomorphismus in ei übergeht, und
da ei εi = ei ist, so wird
                                A[ξ → x]ei = Aei [ξ → x] = Aei εi [ξ → x].
Nach V wird aber Aei εi gleich dem Quotienten (0) : Bei εi — ebenso gleich dem Quotienten des Nullideals
von Ri ri durch Bei εi . Denn die direkte Summenzerlegung in O und o erzeugt durch Multiplikation die
Zerlegung                                    X            X
                                        Oo =   Oo ei εk =    Ri r k ,
                         P
die direkt ist, da           ei εk = e wird und die Orthogonalitätsrelationen für die Einheiten erfüllt sind.

VII. Nachweis, daß Dei = Aei εi [ξ → x] = (0) : Bei εi die Differente von Ri in bezug auf hi ist. Dieser
Nachweis beruht auf den Tatsachen: Es wird Ri ri gleich Ri εi ×ri ei in bezug auf hei εi ; dessen Differenzenideal
ist durch Bei εi gegeben, sein Differenzenquotient durch Aei εi , während Dei εi die Differente von Ri εi , und
entsprechend dei εi die Differente von ri ei wird. Die Isomorphismen
                                                     Ri ε i ≃ R i       und         ri ei ≃ ri
ergeben dann Dei bzw. dεi als Differenten von Ri in bezug auf hei bzw. von ri in bezug auf hεi .

VIII. Es wird Ri ri gleich dem direkten Produkt Ri εi × ri ei in bezug auf hei εi . Da Ri die hi -Modulbasis Ti
besitzt, folgt aus dem Isomorphismus (IV) Ri ≃ Ri εi , daß Ti εi eine hei εi -Modulbasis von Ri εi wird. Nun
ist ri ei nach IV zu Ri εi isomorph — da ri ≃ Ri vermöge o ≃ O — und Erweiterungsring von hei εi . Das
direkte Produkt besteht also aus allen Linearformen der Elemente von Ti εi mit Koeﬀizienten aus ri ei , wobei
die Gleichheit als Koeﬀizientengleichheit definiert ist. Das wird aber vermöge O × o genau Ri ri , da Ti = Ti ei
und ri = ri εi ist und Ti zu einer Modulbasis von O gehört.

IX. Das Differenzenideal von Ri εi × ri ei ist durch Bei εi gegeben, der Differenzenquotient durch Aei εi . Um
das einzusehen, schreibe man B in der Form
                                               B = {. . . , xe1 − ξε1 , . . . , xer − ξεr , . . .}.
Dann wird
                                                    Bei εi = {. . . , xei εi − ξei εi , . . .},
also tatsächlich gleich dem Differenzenideal von Ri εi × ri ei . Da aber (nach VI.) Aei εi gleich dem Quotienten
des Nullideals dieses Ringes durch Bei εi wird, ist es als Differenzenquotient erkannt.
14)
      Der Satz folgt auch direkt aus dem unter 2 benutzten Satz, daß bei homomorpher Abbildung sich neben Idealen auch die Quotienten entsprechen.



                                                                       407
X. Die Differente von Ri εi ist gleich Dei εi . Die Differente von Ri εi entsteht, indem man in Aei εi jedes
Element aus ri ei durch sein isomorphes ersetzt; also jeweils (ξεi )ei durch (xei )εi , d. h., da auch ξεi ein ξ aus
o, das in xei übergeht: indem man in Aei εi die Substitution ξ → x macht — was (ξεi )ei in (xei )ei = xei
überführt — und dann mit εi multipliziert. Nun war (nach VI.) Aei εi [ξ → x] = Dei , also wird die Differente
von Ri εi in bezug auf hei εi gleich Dei εi , und symmetrisch dazu die Differente von ri ei gleich dei εi .

XI. Die Differente von Ri wird gleich Dei . Denn vermöge des Isomorphismus geht die Differente von Ri
in diejenige von Ri εi durch Multiplikation mit εi über, und da letztere gleich Dei εi wird, so ist also erstere
gleich Dei . Also:
                                            D = De1 + · · · + Der ,
und Dei ist Differente von Ri ; symmetrisch dazu

                                                        d = dε1 + · · · + dεr ,

und dεi ist Differente von ri , womit der Satz bewiesen ist.

§ 5. Galoisscher Erweiterungsring eines Körpers. Struktursätze.
1. Die zugrunde liegenden Ringe. Es sei K ein Körper n-ten Grades über einem Grundkörper P , und
zwar werde K als separable Erweiterung angenommen. Γ sei ein zugehöriger — bis auf Isomorphie eindeu-
tig bestimmter — galoisscher Körper, der also n Konjugierte K (i) umfaßt und deren Produkt ist, wobei
K = K (1) gesetzt ist. Es bedeute K eine zu K und folglich allen K (i) isomorphe in bezug auf P äquivalente
Erweiterung von P derart, daß der Durchschnitt [K, Γ] durch P gegeben ist (daß es also keinen gemeinsamen
Umfassungskörper von Γ und K gibt).15) Da K eine unabhängige und endliche, das Einheitselement enthal-
tende P -Modulbasis besitzt, existieren nach § 2, 1 die direkten Produkte KΓ , KK , KK (i) ; es wird KΓ das
Produkt seiner n Unterringe KK (i) . Es wird KΓ als galoisscher Erweiterungsring von K bezeichnet. KΓ ist
zugleich direktes Produkt von KK und Γ in bezug auf K, da jede unabhängige P -Basis von K auch unabhän-
gige K-Basis von KK wird, entsprechend für die Konjugierten.16) Für die Beziehungen zwischen den Idealen
dieser Ringe gilt:

Satz. Jedes Ideal aus K ist Verengungsideal seiner Erweiterung in KK oder KΓ ; jedes Ideal aus KK ist
Verengungsideal seiner Erweiterung in KΓ .

Beweis. Da P und K Körper sind, besitzt jeder P -Modul aus K bzw. K-Modul aus KK eine unabhängige
und endliche P - bzw. K-Modulbasis, die sich zu einer solchen von K bzw. KK ergänzen läßt. Der Satz folgt
jetzt aus dem Satz in § 2, 2.
          (i)
   Mit BK (i) sei das Differenzenideal von KK (i) bezeichnet, also

                                                      (i)
                                                    BK (i) = {. . . , x − ξ (i) , . . .},

speziell also:
                                                      BK = {. . . , x − ξ, . . .}.
Da ξ bzw. ξ (i) das x vermöge des Isomorphismus entsprechende Element aus K bzw. K (i) ist, so sind also
die n Differenzenideale untereinander konjugiert.
               (i)
   AK bzw. AK (i) bezeichne die Differenzenquotienten (0) : BK in KK und seine Konjugierten. Die Erweite-
rungsideale in KΓ seien durch BΓ und AΓ gegeben. Aus dem Satz dieser Nummer über Erweiterungs- und
Verengungsideale folgt also insbesondere:
   Differenzenideal BK und Differenzenquotient AK sind Verengungsideale ihrer Erweiterungen BΓ und AΓ .

2. Direkte Summenzerlegung des galoisschen Erweiterungsringes. Den Zusammenhang von Diffe-
renzenideal und Differenzenquotient mit der Struktur des galoisschen Erweiterungsringes gibt der
 15)
     Dabei wird natürlich vorausgesetzt — was keine Beschränkung der Allgemeinheit —, daß zwischen den nicht zu P gehörigen Elementen von K
und K keine Verknüpfungen bestehen (vgl. § 1, 2, § 2, 1 und Fußnote 11).
 16)
     Die für alle Konjugierten gleichmäßig geltenden Sätze werden meist nur für KK ausgesprochen, also unter Weglassung der Indizes.




                                                                    408
Struktursatz. Das Nullideal des galoisschen Erweiterungsringes KΓ wird der Durchschnitt der Erweiterun-
gen der n konjugierten Differenzenideale; KΓ selbst wird direkte Summe der Erweiterungen der n konjugierten
Differenzenquotienten. KK (i) wird direkte Summe, sein Nullideal Durchschnitt des zugehörigen Differenzen-
ideals und Differenzenquotienten.

                                                                   (i)                                                                     (i)
Beweis. Der Restklassenring nach jedem BΓ ist vom Range eins in bezug auf Γ, da jedes Element mod BΓ
                                             (i)                                               (i)
einem Element aus Γ kongruent ist, aber BΓ kein Element 6= 0 aus Γ enthalten kann (denn BΓ verschwindet
                                                 (i)
für x → ξ (i) ). Da wegen der Separabilität die BΓ alle verschieden sind, werden sie also paarweise teilerfremd
(Summe von je zweien gleich KΓ ). Somit nimmt der Rang der Ideale
                                                    (1)           (1)     (2)         (1)      (n)
                                                  BΓ , [BΓ , BΓ ], . . . , [BΓ , . . . , BΓ ]

um mindestens je eine Einheit ab; der Durchschnitt aller wird das Nullideal, während — wegen der paarweisen
Teilerfremdheit — der Durchschnitt von weniger als allen Konjugierten vom Nullideal verschieden sein muß
(der Rang hat also bei jedem Schritt um genau eine Einheit abgenommen). Daraus folgt aber nach bekannten
Sätzen die folgende eindeutig bestimmte, direkte Summendarstellung von KΓ : 17)
                                    (1)                 (n)                                  (i)     (i)
                          KΓ = CΓ + · · · + CΓ = Γe(1) + · · · + Γe(n) = CΓ + BΓ ,                                                        (1)
                                                                         (i)   (1)          (i−1) (i+1)       (n)
                            e=e     (1)
                                          + ··· + e     (n)
                                                              ,         CΓ = [BΓ , . . . , BΓ , BΓ , . . . , BΓ ].

Es ist zu zeigen, daß CΓ gleich AΓ wird. Das wird daraus folgen, daß die entsprechende Übereinstimmung in
KK nachgewiesen wird. Hier gilt die Zerlegung:

                                             KK = CK + BK = KK e(1) + KK (e − e(1) ).                                                     (2)
                                                    (1)                                                     (2)            (n)
Es liegt nämlich e(1) in KK ; denn CΓ gestattet alle Vertauschungen von BΓ , . . . , BΓ , somit gilt das
                                                (1)
gleiche für e(1) als Komponente der Einheit in CΓ . Drückt man daher e(1) durch eine unabhängige K-Basis
von KK aus — was möglich ist, da diese zugleich unabhängige Γ-Basis von KΓ ist —, so gestatten die
Koeﬀizienten einzeln alle Vertauschungen von K (2) , . . . , K (n) , liegen also in K. Wegen (e(1) )2 = e(1) wird die
Summendarstellung
                                       KK = KK e(1) + KK (e − e(1) )
                                                                                                              (1)      (1)
direkt; ihre Erweiterung in KΓ wird wieder direkt, führt also nach (1) auf KΓ = CΓ + BΓ . Somit gilt nach
§ 2, 2, Schluß:
                              KK e(1) = [CΓ , KK ] = [Γe(1) , KK ] = Ke(1) = CK ;
                                                     KK (e − e(1) ) = [BΓ , KK ] = BK ,
womit (2) bewiesen ist.
  Aus (2) folgt aber CK = AK und damit CΓ = AΓ . Denn wegen e(1) (e − e(1) ) = 0 folgt CK BK = 0;
umgekehrt ergibt bBK = 0 auch b(e − e(1) ) = 0, also wird b = be = be(1) , und somit wird

                                                                  CK = (0) : BK = AK

und durch Erweiterung CΓ = AΓ . Damit gilt aber:
                              (1)                 (n)                                                        (1)            (n)
                     KΓ = AΓ + · · · + AΓ = Γe(1) + · · · + Γe(n) ;                                  0 = [BΓ , . . . , BΓ ];              (3)
                              (i)           (i)                             (i)                              (i)     (i)
                 KK (i) = AK (i) + BK (i) = K (i) e(i) + BK (i) ;                                    0 = [AK (i) , BK (i) ].

womit der Satz in allen Teilen bewiesen ist. Es sei noch darauf hingewiesen, daß es sich um einen völlig
invarianten Struktursatz handelt, da alle auftretenden Bildungen (KK , KΓ , BK , AK ) basisfrei definiert sind.18)

3. Komponentendarstellung von K durch konjugierte Elemente. Den konjugierten Differenzenidea-
len und Differenzenquotienten entspricht eine Darstellung der Elemente von K durch konjugierte Komponen-
ten:
17)
   Vgl. etwa E. Noether, Abstrakter Aufbau der Idealtheorie in algebraischen Zahl- und Funktionenkörpern, Math. Ann. 96 (1927), 26–61, § 4, 5.
18)
    Nicht invariant wäre die hier mögliche Formulierung vermöge einer definierenden Gleichung und der Zerlegung des entsprechenden Polynoms in
Linearfaktoren.



                                                                                409
Satz. Ist
                                                 x = ξ (1) e(1) + · · · + ξ (n) e(n)
die K-Komponentendarstellung eines Elementes x aus K, so sind die n Komponenten untereinander konju-
giert. Insbesondere sind ξ (1) , . . . , ξ (n) die n konjugierten Werte, die x vermöge der Isomorphismen von K zu
K (1) , . . . , K (n) entsprechen.
   Daß e(1) , . . . , e(n) untereinander konjugiert sind, zeigen die Relationen (3) in 2, wonach die Automorphis-
                               (i)
men von Γ, die BK in BK (i) überführen, zugleich e(1) in e(i) überführen, welch letzteres ja Element aus KK (i)
                                                                               (i)
ist. Dieselben Relationen ergeben xe(i) = ξ (i) e(i) , wegen BK (i) e(i) = 0 und damit

                                                        (x − ξ (i) )e(i) = 0

(oder aus der Tatsache, daß K als Körper zu seiner Komponente isomorph, diese also durch K (i) e(i) mit
isomorpher Zuordnung von x und ξ (i) e(i) gegeben ist).
   Aus dem Satz ergibt sich:

Folgerung. Ist B ein absoluter Modul in K (d. h. enthält B neben irgend zwei Elementen noch die Differenz),
und sind B(1) , . . . , B(n) seine Komponenten in KΓ , so wird B gleich dem Durchschnitt [K, B(1) + · · · + B(n) ].
   Denn B ist in diesem Durchschnitt enthalten; soll umgekehrt ein Element aus B(1) + · · · + B(n) zu K
gehören, so muß es nach dem Satz eine Summe Konjugierter sein und wird damit ein Element aus B.

4. Komplementäre Basen von K und ihr Zusammenhang mit den Komponenten der Einheit.
Geht man von der invarianten Struktur zu einer Basisdarstellung über, so vermittelt diese Struktur eine
Zusammenfassung der Basen in Paare komplementärer:

Satz. Jeder P -Basis t1 , . . . , tn von K ist eine komplementäre T1 , . . . , Tn in K zugeordnet, deren komplemen-
täre wieder die ursprüngliche der t wird. Die zu der komplementären Basis T1 , . . . , Tn isomorphen Basen
  (i)         (i)
A1 , . . . , An von K (i) sind definiert als die Koeﬀizienten der Einheitskomponenten e(i) in der durch die t
vermittelten Basisdarstellung
                                                      (i)
                                             e(i) = A1 t1 + · · · + An(i) tn .
       (i)      (i)
Sind α1 , . . . , αn die den ti entsprechenden Basen, so werden die Matrizen der α und A reziprok. Hängen
zwei Basen (s) und (t) von K durch eine Transformation

                                                                (s) = (t)P

zusammen, so besteht zwischen den komplementären die kontragrediente Beziehung

                                                          (S) = P −1 (T ).

                            (i)                  (i)
Beweis. Seien e(i) = A1 t1 + · · · + An tn die Basisdarstellungen der n Komponenten e(i) der Einheit,
bei Zugrundelegung einer P -Basis t1 , . . . , tn von K, die also Γ-Basis von KΓ wird. Nach 2 und 3 liegen die
 (i)           (i)
A1 , . . . , An in K (i) , und den verschiedenen e(i) entsprechen konjugierte Koeﬀizientensysteme A. Bedeutet
 (i)          (i)
α1 , . . . , αn die den t1 , . . . , tn in K (i) isomorph zugeordnete Basis, so gelten die weiteren Relationen:

                                  e(i) [t → α(i) ] = e;           e(i) [t → α(j) ] = 0               für i 6= j.               (1)
        (i)                                    (i)                 (i)                                                   (i)
Denn BK (i) enthält die Elemente t1 − α1 , . . . , tn − αn — die eine abhängige P -Modulbasis von BK (i) bilden
—, verschwindet also bei der Substitution t = α(i) . Somit folgt aus
                                                                                     (i)
                                                     e ≡ e(i)      (mod BK (i) )
                                                                                                                   (j)
die erste Relation (1), während die zweite daraus folgt, daß e(i) Element aller BK (j) ist für i 6= j. Nach
Koeﬀizienten aufgelöst lassen sich die Relationen (1) in Matrizenform schreiben:
                                      (1)                (1)
                                                                  (1)                    (n)
                                                                                                 
                                      α        · · · αn     A                  · · · A1
                                      1.             ..   1.                       .. 
                                      .                                               
                                      .               .   ..                        .  = En .                              (2)
                                         (n)            (n)              (1)               (n)
                                       α1      · · · αn            An          · · · An

                                                                   410
wo En die Einheitsmatrix bedeutet; dadurch sind die A durch die α schon eindeutig bestimmt. Diese Relation
                                                                                                        (i)       (i)
(2) zeigt, daß die Determinante der beiden Matrizen nicht verschwindet. Sie zeigt weiter, daß A1 , . . . , An
linear unabhängig in bezug auf P wird; denn eine lineare Abhängigkeit wäre auch für die konjugierten
Systeme erfüllt, würde also den Rang der A-Matrix verringern, im Widerspruch dazu, daß der Rang von En
                                         (i)       (i)
gleich n ist. Es bildet also jeweils A1 , . . . , An eine Basis von K (i) ; da diese Basen konjugiert sind, sind sie
alle derselben Basis T1 , . . . , Tn aus K isomorph, wobei Tλ nach 3 durch
                                                                (1)                      (n)
                                                         Tλ = Aλ e(1) + · · · + Aλ e(n)

bestimmt ist. Die Basis T1 , . . . , Tn wird als die zu t1 , . . . , tn komplementäre bezeichnet, entsprechend
  (i)         (i)       (i)          (i)
A1 , . . . , An als zu α1 , . . . , αn komplementär. Da die A vermöge (2) schon eindeutig bestimmt sind und
diese Relation — durch Übergang zur transponierten Matrix — aus der Basis der T , also der A, die α be-
stimmt, wird die ursprüngliche Basis der t die komplementäre der T . Vermöge der durch die Komponenten
der Einheit bewirkten Zuordnung zerfallen also alle Basen in Paare komplementärer. Ist s, S ein weiteres
Paar komplementärer Basen mit
                                                   (i)
                                       e(i) = B1 s1 + · · · + Bn(i) sn             und         (s) = (t)P,

so folgt aus
                                               A1 t1 + · · · + An tn = B1 s1 + · · · + Bn sn
— identisch in t nach der Substitution (s) = (t)P —, daß B, A sich kontragredient zu den s, t transformieren.
Also gilt wegen des Isomorphismus das gleiche für S und T . Damit ist der Satz in allen Teilen bewiesen.

Bemerkung. Ist c = C1 t1 + · · · + Cn tn die Darstellung eines Elementes aus K vermöge einer P -Basis und
c = c1 T1 + · · · + cn Tn die Darstellung desselben Elementes vermöge der komplementären Basis; so wird

                                                    Cλ = Sp(cTλ ),             cλ = Sp(ctλ ),

unter Sp(x) wie üblich die Summe der Konjugierten verstanden:

                                                     Sp(x) = ξ (1) + ξ (2) + · · · + ξ (n)

für beliebiges x aus K. Denn es wird
                                                                       X           (1)              X            (n)
                             c = γ (1) e(1) + · · · + γ (n) e(n) =          γ (1) Aλ tλ + · · · +         γ (n) Aλ tλ ,
                                                                        λ                             λ

wonach durch Koeﬀizientenvergleich sich Cλ = Sp(cTλ ) ergibt. Die zweite Relation folgt entsprechend durch
Vertauschen von t und T .19)

5. Zugrundelegung einer definierenden Gleichung. Lagrangesche Interpolationsformel.                                                          [Anm.
bei der Herausgabe: Diese Nummer ist im Manuskript unausgefüllt geblieben.]

§ 6. Die Differente einer Ordnung.
Die nur auf Körper und ihre galoisschen Erweiterungsringe bezüglichen Struktursätze sollen jetzt im Sinn der
Ganzheit verschärft werden durch Auszeichnung gewisser Unterringe von P und der in bezug auf sie ganzen
Elemente in K und K, der Ordnungen. Alle Bezeichnungen von § 5 werden beibehalten.20)
 19)
     Die Betrachtungen dieser Nummer zeigen, daß die invarianten Struktursätze wesentlich einfacher sind als die nichtinvarianten Basissätze. Letztere
wurden nur gebraucht, um den Zusammenhang mit Bekanntem zu vermitteln. In der Tat leistet die Zerlegung des galoisschen Erweiterungsringes
und die Heranziehung der Komponenten der Einheit alles, was die komplementären Basen (der komplementäre Modul im nächsten Paragraphen)
leistet. Auch dort wird der Zusammenhang zwischen Differente und Komplementärmodul nur der Einordnung halber gegeben. Dasselbe gilt für die
Betrachtung der Lagrangeschen Interpolationsformel unter 5.
 20)
     Für die Begriffe ganz in bezug auf einen Ring und ganz abgeschlossen vgl. § 1 der in Fußnote 17 zitierten Arbeit.




                                                                        411
1. Die zugrunde liegenden Ringe. Sei h ein Unterring von P derart, daß P Quotientenkörper von h
wird; ferner sei h ganz-abgeschlossen in P (jedes Element aus P , das ganz in bezug auf h ist, gehört zu h). Es
bedeute weiter O eine h-Ordnung aus K, d. h. einen h umfassenden Unterring von K, dessen Quotientenkörper
durch K gegeben ist, und der eine endliche, nicht notwendig unabhängige h-Modulbasis besitzt. Alle Elemente
von O werden dann ganz (in bezug auf h); die h-Modulbasis wird zugleich — im allgemeinen abhängige —
P -Modulbasis von K. Es bezeichne o die zu O isomorphe Ordnung in K, und o(i) die konjugierten in K (i) .
Der in Γ durch die n konjugierten Ordnungen erzeugte Ring sei g; dann wird auch g Ordnung. Denn g umfaßt
h. Die Produkte aller Elemente der h-Basen der o(i) bilden eine h-Basis von g und zugleich eine P -Basis von
Γ.
    Es existieren die direkten Produkte Oo und Og , wie das hinreichende Kriterium § 2, 3 zeigt (der dortige Ring
f ist durch P zu ersetzen). In KΓ existiert vorerst das direkte Produkt OP = K in bezug auf h. Denn h liegt
im Durchschnitt [O, P ]; umgekehrt ist jedes Durchschnittselement ganz als Element von O, also als Element
von P wegen der ganzen Abgeschlossenheit in h enthalten. Die linearen Verbindungen mit Koeﬀizienten aus
P von irgend n linear unabhängigen Elementen aus O ergeben jetzt K als direktes Produkt. Ebenso wird

                                                       oP = K           und         gP = Γ;

aus dem direkten Produkt KΓ = OP × oP in bezug auf h folgt nach dem Kriterium § 2, 3 die Existenz von Oo
in bezug auf h; ebenso ergibt KΓ = OP × gP die Existenz von Og . Mit Oo existieren auch die konjugierten
Ringe Oo(i) . Es wird Og als galoisscher Erweiterungsring der Ordnung O bezeichnet.
   Die Differente von O bzw. o in bezug auf h ist also definiert; ebenso die konjugierten Differenten. Es
bezeichne
                                            B = {. . . , y − η, . . .}
das Differenzenideal von Oo , und
                                                         B(i) = {. . . , y − η (i) , . . .}
die konjugierten von Oo(i) , ebenso

                                   A(i) = (0) : B(i)        — der Quotient genommen in Oo(i) —

die konjugierten Differenzenquotienten, insbesondere

                                                             A = (0) : B        in Oo .

Weiter bezeichne
                                                                 D = A[η → y]
die Differente von O, und
                                                             d(i) = A(i) [y → η (i) ]
die Differenten der n konjugierten Ordnungen o(i) , insbesondere

                                                                 d = A[y → η]

die Differente von o.21)

2. Struktursätze.             Dem Struktursatz für galoissche Erweiterungsringe von Körpern (§ 5, 2) steht gegen-
über:

Struktursatz für den galoisschen Erweiterungsring von Ordnungen. Differenzenideal und Diffe-
renzenquotient in bezug auf Ordnung und Körper stehen in folgender Beziehung zueinander: Es wird BK
Erweiterung des Differenzenideals B von Oo und ebenso AK Erweiterung des Differenzenquotienten A von
Oo , dieser Verengung von AK . Zwischen Differenzenquotient und Differente und Komponente der Einheit
bestehen die Beziehungen
                                      A = de(1) ,   A(i) = d(i) e(i) ,
 21)
     Die Voraussetzung des in P ganz abgeschlossenen h ist z. B. erfüllt, wenn h die Hauptordnung eines Zahlkörpers, insbesondere h das System der
ganzen rationalen Zahlen ist; es sind also Differente und Relativdifferente beliebiger Ordnungen, auch in Relativkörpern, definiert. Weiter kann h der
Polynombereich von n Unbestimmten sein, was die Differente in algebraischen Funktionenkörpern von n Unbestimmten ergibt.




                                                                        412
also
                                            d = [o, A(1) + · · · + A(n) ].
Die Differente d von o besteht also aus allen Elementen x von K derart, daß xe(1) in Oo liegt; sie ist vom
Nullideal verschieden.
   Daß BK Erweiterung von B folgt daraus, daß K gleich OP wird, ebenso K gleich oP , so daß also jedes
x − ξ aus BK sich linear mit Koeﬀizienten aus K durch die y − η aus B ausdrücken läßt. Daraus folgt weiter,
daß AK = (0) : BK auch definiert ist als Quotient (0) : B in KK . Somit besteht A = (0) : B in Oo aus allen
Elementen aus Oo , die zu AK gehören, A = [Oo , AK ], also Verengung von AK . Wegen AK = Ke(1) wird
somit A = ze(1) , wo z ein o-Modul in K, da A ebenfalls o-Modul. Nach Definition der Differente aber kommt:
                                                                                        
                           d = A[x → ξ] = (ze(1) )[x → ξ] = z e(1) [x → ξ] = ze = z

(vgl. § 5, 4, (1)). Also wird z = d; der Differenzenquotient A wird Komponente in K der Differente d von o,
und entsprechend für die Konjugierten. Das zieht aber nach der Folgerung in § 5, 3 die obige Relation für d
nach sich. Und
                                             A = de(1) = [Ke(1) , Oo ]
zeigt, daß d aus allen Elementen x aus K besteht, für die xe(1) in Oo liegt. Damit wird aber d vom Nullideal
verschieden; denn e(1) ist als Element von KK = OP × oP eine lineare Verbindung endlich vieler Elemente
aus O mit Koeﬀizienten aus K, also Quotient eines Elementes aus Oo durch ein solches aus o (sogar aus h);
dieser Nenner ergibt ein von Null verschiedenes Element von d. Damit wird aber d vom Rang n in bezug auf
P oder dP = K, so daß AK Erweiterung von A wird.

                                              Von hier ab Skizze.

3. Zusammenhang mit Komplementärmodul bei unabhängiger Basis. Ist t1 , . . . , tn eine unabhän-
gige h-Basis von O, so auch jede Basis (s) = (t)P von K, sobald P in h und unimodular. Dann zeigt aber
(S) = P −1 (T ), daß neben T auch S Basis ein und desselben h-Moduls wird, der als Komplementärmodul
von O bezeichnet wird.
   Der letzte Teil des Struktursatzes unter 2 sagt jetzt aus, daß d gleich dem Quotienten

                                                           o:c

in K wird, unter c den Komplementärmodul verstanden. Denn sei

                                            e(1) = A1 t1 + · · · + An tn ,

wo Ai eine Basis von c; dann besteht d aus allen Elementen δ, für die δe(1) in Oo , d. h. δAi in o oder d = o : c.

Spezialfall. Reguläre Ordnung mit e, z, . . . , z n−1 als Modulbasis:

                                                       d = {f 0 (z)}.

Bemerkung. Aus der Bemerkung zu § 5, 4 folgt die weitere bekannte Definition des Komplementärmoduls
C von O. Es besteht C aus allen Elementen c von K, für die die Spuren Sp(ct), d. h. die Spuren Sp(co) mit
beliebigem o aus O, ganz, d. h. in h; entsprechend für c in bezug auf o und K.
   Denn sei c = c1 T1 + · · · + cn Tn mit ci in h eine Darstellung eines Elementes c aus C durch die zu t
komplementäre Basis von K. Dann wird ci = Sp(cti ), also in h; und umgekehrt folgt aus Sp(cti ) in h, daß ci
in h, also c in C.

Zusatz. Wenn eine unabhängige h-Modulbasis in der Ordnung existiert, so wird der Differenzenquotient
A(i) Durchschnitt aller von B(i) verschiedenen Differenzenideale, genauer
                                                 (1)           (i−1)      (i+1)             (n)
                               A(i) = [Oo(i) , Bg , . . . , Bg         , Bg       , . . . , Bg ].

Denn nach der verschärften Fassung in § 2, 2 wird dann auch B Verengungsideal von BK ; sei nämlich
e, t2 , . . . , tn eine Modulbasis von O, also von Oo , dann auch

                                              e, t2 − α2 , . . . , tn − αn ;

                                                           413
aber t2 − α2 , . . . , tn − αn ist zugleich K-Modulbasis von BK . Also sind die Voraussetzungen § 2, 2 (Zusatz)
erfüllt. Nun war aber
                       (2)           (n)                                           (i)                  (2)    (n)
              AΓ = [BΓ , . . . , BΓ ];           Ag = [AΓ , Og ] = [. . . , [BΓ , Og ], . . .] = [Bg , . . . , Bg ].

Aber A = [Ag , Oo ]; somit
                                                                 (2)             (n)
                                                  A = [Oo , Bg , . . . , Bg ].

4. Zusammenhang mit dem Differentialquotient einer Fundamentalgleichung, falls eine solche
existiert. Erweitert man die Ordnung O durch n Unbestimmte u1 , . . . , un , bildet also das direkte Produkt
OU , wo U den Polynombereich h[u1 , . . . , un ] bedeutet, also OU = O[u1 , . . . , un ], so besteht die Erweiterung
CU jedes Ideals aus O aus allen Polynomen in u mit Koeﬀizienten aus C; und umgekehrt ist C als das System
aller Koeﬀizienten von CU charakterisiert.
   Es bestehe nun eine Fundamentalgleichung; d. h. e, U, . . . , U n−1 sollen eine h-Modulbasis bilden bei Über-
gang zum Quotientenring durch ein oder mehrere primitive Polynome H(u) in h[u]. Dann gehen die Ideale
CU über in Systeme, die aus CU durch Multiplikation mit Einheiten (H(u) und seinen negativen und positi-
ven Potenzen) entstehen. Man kann also zur Zurückgewinnung von C erst durch Multiplikation mit diesen
Einheiten auf CU gelangen (in u ganz) und daraus zu C. Insbesondere gehe die Differente D von O in DU
über; wo also DU die Differente von OU . Aber in OU — durch Quotientenbildung mit primitiven H(u) —
existiert eine definierende Gleichung G(U ) = 0. Also wird G0 (U ) Basispolynom der Differente, d. h. diese ist
abgeleitet aus den Koeﬀizienten von G0 (U ). (Es muß noch genauer gezeigt werden, daß (G0 (U )) wirklich nur
DU und nicht noch weiteres enthält; vielleicht nur bei ganzer Abgeschlossenheit von o in K gültig. Es könn-
ten ja durch Multiplikation mit Teilern von H(u) noch weitere in DU gelegene Elemente als DU entstehen.
Bei ganzer Abgeschlossenheit (5 Axiome) folgt es aus dem Satz, daß die Koeﬀizientenideale (Inhalte) sich
multiplizieren. Damit wird eine Verzweigungstheorie durch Betrachtung der Fundamentalgleichung mod p
möglich.)

§ 7. Verzweigungstheorie der Hauptordnung mod pt .
Sei ein Zahlkörper zugrunde gelegt, h seine ganzen Zahlen; oder auch ein Relativkörper in bezug auf den
Quotientenring der Hauptordnung nach einem Primideal, wo dann p das Basiselement des Primideals dieses
Quotientenringes bedeutet. Die Adjunktion der Unbestimmten u1 , . . . , un sei vorgenommen; dann besitzt
sowohl die Hauptordnung wie der Restklassenring nach pt die h-Modulbasis e, U, . . . , U n−1 ; also wird durch
G0 (u) in beiden Fällen die Differente gegeben. Die Differente der Hauptordnung geht mod pt in diejenige des
Restklassenringes nach pt über (gilt das für beliebige Ordnungen oder nicht?). Wenn aber

                                                        p = pϱ11 · · · pϱr r ,

so ist der Restklassenring R nach pt direkte Summe, wo die Komponenten isomorph den Restklassenringen
nach ptϱ
       i , also
         i

                                           R = Re1 + · · · + Rer ;
dabei wird ek für i 6= k durch ptϱ
                                i teilbar; wenn also
                                   i



                                      d[pt ] = d[pt ]e1 + · · · + d[pt ]er = d1 + · · · + dr

und t genügend hoch, so geht pi in di zur selben Potenz auf wie in d[pt ], also wie in d. Nach § 4 aber wird
di die Differente von Ri ; es genügt also, die Differente des Restklassenringes nach pϱt zu betrachten. Sei ξ so
gewählt (Zahlbericht, Satz 29 und 30), daß ξ ganze Zahl,

                                                  φ(ξ) ≡ 0(p),           6≡ 0(p2 ),

wo φ(x) Primfunktion mod p vom Grade f . Ersetzt man (für t ≥ 2) dies ξ durch ξ ∗ = ξe1 , wo e1 das erste
in der Zerlegung des Restklassenringes R mod pt auftretende Idempotent ist, so wird neben φ(ξ ∗ ) ≡ 0(p),
6≡ 0(p2 ) sogar p1 = (p, φ(ξ ∗ )). Dann besteht eine Basis bezüglich der ganzen Zahlen mod pt aus ξ µ φ(ξ)ν mit
µ = 0, 1, . . . , f − 1; ν = 0, 1, . . . , t − 1. Eine unabhängige h-Basis (Restklassen nach pt ) ist gegeben durch

                             ξ µ0 φ(ξ)ν0   mit    µ0 = 0, 1, . . . , f − 1;        ν0 = 0, 1, . . . , ϱ − 1.           (1)


                                                                414
Denn (φ(ξ), pϱt ) = p; also wegen (p) = pϱ im Restklassenring kommt, wenn man von Hauptidealen zu
Elementen übergeht: φ(ξ) = pM (ξ), wo M (ξ) Einheit im Restklassenring, d. h. M (ξ) 6≡ 0(p). Man kann
also (wegen pt = 0) sukzessive ξ ϱt durch niedrigere Potenzen ausdrücken, zuerst in M (ξ) und dann im
Restklassenring; also ist (1) tatsächlich Basis. Die definierende Gleichung in bezug auf diese Basis wird

                                               F (x) = φ(x)ϱ + pM (x),

wo M (x) mod p nicht durch φ(x) teilbar (Ö. Ore, Math. Ann. 96, S. 348), also

                                                     M (ξ) 6≡ 0(p).

Die Basis ist aber auch unabhängig; denn aus

                              a0 (ξ) + a1 (ξ)φ(ξ) + · · · + aϱ−1 (ξ)φ(ξ)ϱ−1 ≡ 0(ptϱ )

folgt ≡ 0(p); damit a0 (ξ) ≡ 0(p), also
                                                     a0 (x) ≡ 0(p);
durch Wegdivision von p folgt sukzessive

                                          a0 (x) ≡ 0(p), . . . , aϱ−1 (x) ≡ 0(p)

und durch Wegdividieren von p dann

                                      a0 (x) ≡ 0(p2 ), . . . , aϱ−1 (x) ≡ 0(p2 )

usw. bis
                                      a0 (x) ≡ 0(pt ), . . . , aϱ−1 (x) ≡ 0(pt ).
Damit aber wird die Differente des Restklassenringes gegeben durch den Polynomdifferentialquotienten F 0 (ξ)
— es ist alles auf Ore, S. 345, § 3 zurückgeführt. Aus: Ore, Satz 10 (vgl. Dedekind–Hensel) folgt, daß pt = pn
für jedes p genügt; weiter ergeben sich nach Ore die Supplementzahlen.
   Es gilt zugleich alles — durch Übergang zum Quotientenring — für Relativdifferenten, womit Ore, Math.
Ann. 97, S. 594, § 4 sich aus Ore, Math. Ann. 96 unmittelbar ergibt. Es kommen nur die Zusätze über die
Ausdrückbarkeit der Differente des Oberkörpers als Produkt von Differente des Unterkörpers und Relativ-
differente hinzu (vgl. Einleitung dieser Arbeit).

                                          Eingegangen 25. Oktober 1949.




                                                          415
                                                    Algebra der hyperkomplexen Größen


                                                                               Vorlesung von Prof. E. Noether
                                                                                       W. S. 1929/30

                                                                          Ausgearbeitet von Prof. M. Deuring




                                                                                       Inhaltsverzeichnis

Einleitung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Kapitel I: Darstellungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
  § 1. Definition der direkten Darstellung --- Definition der reziproken Darstellung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
  § 2. Darstellungsklassen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
  § 3. Darstellungsmoduln . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
  § 4. Der Zusammenhang zwischen Darstellungsmoduln und Darstellungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Kapitel II: Galoissche Theorie kommutativer Körper . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
  § 5. Koeffizientenerweiterung hyperkomplexer Systeme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
  § 6. Die irreduziblen Darstellungen kommutativer Systeme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
  § 7. Die Isomorphismen eines Körpers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
  § 8. Der Zerfällungskörper . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
  § 9. Die Isomorphismen von Z1 auf die Zi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
  § 10. Die Galoissche Gruppe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
  § 11. Der Hauptsatz der Galoisschen Theorie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
  § 12. Die formale Bedeutung der Komponenten ei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
  § 13. Der allgemeine Fortsetzungssatz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Kapitel III: Abelsche Gruppen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
  § 14. Der Gruppenring. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13
  § 15. Die Gruppenringe Abelscher Gruppen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
  § 16. Die Charakterenrelationen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
  § 17. Die Galoissche Theorie Abelscher Gruppen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Kapitel IV: Zweiseitig einfache Ringe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
   § 18. Ein Hilfssatz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
   § 19. Darstellungen zweiseitig einfacher hyperkomplexer Systeme in nichtkommutativen Erweiterungskörpern ihrer Koeffizien-
tenkörper . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
   § 20. Nichtkommutative Körper . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
   § 21. Die Galoissche Theorie der nichtkommutativen Körper . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26




                                                                                                            416
Kapitel V: Faktorensysteme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
  § 22. Die Gruppe der Körper mit gegebenem Zentrum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
  § 23. Faktorensysteme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
  § 24. Multiplikation von Faktorensystemen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
  § 25. Normaldarstellung von Rr mit Galoisschem maximalem kommutativem Teilkörper . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
  § 26. Multiplikation der verschränkten Darstellungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Kapitel VI: Theorie der verschränkten Produkte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
  § 27. Darstellungen der Rr als verschränkte Produkte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
  § 28. Produktsatz für Faktorensysteme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
  § 29. Hauptgeschlechtssatz im Minimalen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
  § 30. Spezialisierung auf zyklische Zerfällungskörper . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
  § 31. Anwendungen des zyklischen Spezialfalles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52




                                                                                                   417
Einleitung
Diese Vorlesung behandelt die allgemeine Darstellungstheorie der Ringe, die aus der Theorie der Darstellungen von endli-
chen Gruppen einerseits, aus der algebraischen und arithmetischen Theorie der hyperkomplexen Zahlsysteme andererseits
hervorgewachsen ist. Diese allgemeinere Auffassung der Darstellungstheorie hat vor der bisherigen (Frobenius, Schur)
folgende Vorzüge:
    Man kann, weil nicht die Gruppe, sondern der Gruppenring, allgemeiner ein hyperkomplexes System oder ein belie-
biger Ring betrachtet wird, die Theorie der Ringe und Ideale verwenden, was zu einer Befreiung der Theorie von vielen
unübersichtlichen Rechnungen führt. Diese Verwendung der allgemeinen Ring- und Idealtheorie vereinfacht aber nicht
nur die Theorie, sondern bringt sie auch weiter --- z.B. in der Frage nach den Beziehungen einer Gruppe mit ihren Un-
tergruppen --- und erschließt ihr neue Anwendungsgebiete. Man kann mit Hilfe der allgemeinen Darstellungstheorie eine
neue, sehr elegante Begründung der galoisschen Theorie geben und --- das ist vielleicht noch wichtiger --- eine galoissche
Theorie der nichtkommutativen Körper aufstellen.
    Die grundlegenden Begriffe der Gruppen-, Ring- und Idealtheorie und die allgemeinen Sätze aus der Darstellungstheo-
rie finden sich in der Arbeit von Frl. Noether: Hyperkomplexe Größen und Darstellungstheorie, Mathematische Zeitschrift
30, Seite 641. Diese mit M.Z. zitierte Arbeit ist als Ergänzung zu dieser Ausarbeitung zu betrachten. Das Gleiche wie im
M.Z. findet man auch in der Ausarbeitung der Vorlesung von Frl. Noether über Hyperkomplexe Größen und Gruppen-
charaktere, W.S. 1927/28.
    Die Begriffe Darstellung und Darstellungsmodul sind hier kurz erläutert, um den --- nur formal neues bietenden ---
reziproken Darstellungsmodul und die reziproken Darstellungen einzuführen.


Kapitel I. Darstellungen
o sei ein Ring --- der Ring, welcher dargestellt wird ---, T ein anderer Ring --- der, in dem dargestellt wird.

§ 1. Definition der direkten Darstellung
Eine direkte Darstellung n-ten Grades von o in T ist ein Teilring D des Rings Tn der Matrizen n-ten Grades mit Elementen
aus T, auf den o ringhomomorph abgebildet ist. In Zeichen

                                                      o → D ⊆ Tn .

Definition der reziproken Darstellung
Eine reziproke Darstellung n-ten Grades von o in T∗ ist ein Teilring D∗ des Ringes T∗n der Matrizen n-ten Grades mit
Elementen aus T∗ , auf den o reziprok ringhomomorph abgebildet ist. Reziprok ringhomomorph heißt: Entsprechen den
o-Elementen c, d die D∗ -Elemente c∗ , d∗ , so soll dem o-Element cd das D∗ -Element d∗ · c∗ , dem o-Element c + d das
D∗ -Element c∗ + d∗ zugeordnet sein. In Zeichen

                                                      o 7→ D∗ ⊆ T∗n .
   Um ein Beispiel für den Begriff der reziproken Homomorphie zu geben: Ordnet man den n-reihigen Matrizen in einem
kommutativen Körper ihre gespiegelten zu, so ist diese Zuordnung ein reziproker Ringisomorphismus.
   Man kann allgemein zu irgendeinem Ring T einen reziprok isomorphen Ring T∗ folgendermaßen konstruieren:
   Jedem T-Element c ordne man ein Symbol c∗ zu und definiere die Addition dieser Symbole durch c∗ + d∗ = (c + d)∗ ,
die Multiplikation durch

                                                      c∗ · d∗ = (dc)∗ .
   Die Menge der Symbole c∗ ist ein mit T reziprok isomorpher Ring T∗ .

§ 2. Darstellungsklassen
Man kann eine direkte Darstellung D von o in T in eine isomorphe Darstellung D0 verwandeln, indem man sie element-
weise mit einer regulären Matrix P transformiert, also einem o-Element c anstelle C ⊆ D P −1 CP ⊆ P −1 DP zuordnet.
   Zwei Darstellungen, die sich auf diese Weise ineinander transformieren lassen, heißen äquivalent.
   Alle mit einer Darstellung äquivalenten Darstellungen bilden eine Darstellungsklasse (d. D. K.).


                                                            418
    Genauso ist die Äquivalenz von reziproken Darstellungen zu definieren; zwei reziproke Darstellungen heißen äquivalent,
wenn die eine aus der anderen durch Transformation mit einer regulären Matrix gewonnen werden kann. Alle mit einer
festen reziproken Darstellung äquivalenten bilden eine Klasse von reziproken Darstellungen.

§ 3. Darstellungsmoduln
Definition des direkten Darstellungsmoduls (d. D. M.).
   Direkter Darstellungsmodul von o in bezug auf T ist jeder o, T-Doppelmodul M (d. h. also eine additiv geschriebene
abelsche Gruppe, die in bezug auf o Linksmodul, in bezug auf T Rechtsmodul ist und dem durchlaufenden Assoziativgesetz
genügt: c ∈ o, m ∈ M, τ ∈ T; (cm)τ = c(mτ )), der sich als direkte Summe von endlich vielen eingliedrigen T-Moduln
schreiben läßt --- mit τ = 0 aus xi τ = 0 ---

                                              M = x1 · T + x2 · T + · · · + xn · T.
    Definition des reziproken Darstellungsmoduls (r. D. M.).
    Reziproker Darstellungsmodul von o in bezug auf T∗ ist jeder o-Links- und T∗ -Linksmodul M∗ , der dem Kommuta-
tivgesetz (Wenn c ∈ o, m ∈ M∗ , τ ∈ T∗ , so c(τ ∗ m∗ ) = τ ∗ (cm)) genügt und sich als direkte Summe von endlich vielen
einfachen T∗ -Moduln schreiben läßt --- mit τ ∗ = 0 aus τ ∗ · x∗i = 0 ---

                                                 M∗ = T∗ · x1 + · · · + T∗ · xn .

§ 4. Der Zusammenhang zwischen Darstellungsmoduln und Darstellungen
1. Jeder Darstellungsmodul führt in eindeutiger Weise zu einer Darstellungsklasse (d. D. M. zu einer d. D. K., r. D. M. zu
einer r. D. K.).
    Und zwar folgendermaßen:
    Die Multiplikationen des d. D. M. M mit einem o-Element c bedeutet einen Homomorphismus von M auf sich, der des
Assoziativgesetzes (cm)τ = c(mτ ) wegen die T-Elemente als Operatoren zuläßt. Sie ist also eine lineare Transformation
von M in sich, d. h. die Zuordnung m 7→ cm = m0 hat die Eigenschaft:
                                                                       X              X                  X       
                           Wenn yi 7→ yi0 (= cyi ) ist, so ist auch        yi τi 7→          yi0 τi = c       yi τi .
   Definiert man die Summe T1 + T2 von zwei linearen Transformationen

                                    T1 : m 7→ m0 (= c1 m) und T2 : m 7→ m00 (= c2 m)
   als die Transformation m 7→ m0 + m00 (= (c1 + c2 )m), ihr Produkt T1 · T2 als die zusammengesetzte Transformation
m 7→ (m00 )0 = c1 c2 m, so ist die Menge der verschiedenen linearen Transformationen von M, welche die o-Elemente
erzeugen, ein ringhomomorphes Bild D von o.
   Jetzt nehme man irgendeine Basis x1 , . . . , xn von M. Die durch c erzeugte lineare Transformation von M ist offenbar
schon gegeben, wenn bekannt ist, wie die Basiselemente xi transformiert werden, wenn also die Matrix (γij ) = C des
Gleichungssystems
                                                                        X
                                                        x0j = cxj =         xi γij
                                                    P                             P
    bekannt ist, denn für andere Elemente x = xj τj ist einfach x0 = x0j τj . Diese Matrizen C sind den verschiedenen
linearen Transformationen eindeutig zugeordnet (denn sie bestimmen sich gegenseitig) und bilden, wie unmittelbar zu
sehen, einen mit D isomorphen Ring, also ein ringhomomorphes Bild von o, eine Darstellung n-ten Grades von o.
    Die Isomorphie zwischen D und der Darstellung steckt in den folgenden Formeln: Wenn der durch c ∈ o erzeugten
linearen Transformation die Matrix C entspricht, also

                                                 c(x1 , . . . , xn ) = (x1 , . . . , xn )C
   gilt und wenn in gleicher Weise d ∈ o und D ∈ Tn zusammengehören

                                                 d(x1 , . . . , xn ) = (x1 , . . . , xn )D
   so ist offensichtlich



                                                                   419
                                    (c + d)(x1 , . . . , xn ) = (cx1 + dx1 , . . . , cxn + dxn )
                                                               = (x1 , . . . , xn )(C + D)
   und

                                 cd(x1 , . . . , xn ) = c(dx1 , . . . , dxn ) = c((x1 , . . . , xn )D)
                                                     = (cx1 , . . . , cxn )D = (x1 , . . . , xn )CD.
   So geben die durch o erzeugten linearen Transformationen von M in sich bei ihrer Realisation mittels einer bestimmten
Basis xν von M eine Darstellung n-ten Grades von o in T.
   Ist (y1 , . . . , yn ) eine andere Basis von M, so geht sie aus x1 , . . . , xn durch Multiplikation mit einer regulären Matrix
hervor

                                                  (y1 , . . . , yn ) = (x1 , . . . , xn )P
   Wenn eine lineare Transformation von M bei der Basis xν durch die Matrix C realisiert wird, so wird sie bei der Basis
yν durch P −1 CP realisiert, denn wenn

                                                 c(x1 , . . . , xn ) = (x1 , . . . , xn )C
ist, so gilt

                                c(y1 , . . . , yn ) = c(x1 , . . . , xn )P = ((x1 , . . . , xn )C)P
                                                 = (x1 , . . . , xn )CP = ((y1 , . . . , yn )P −1 )CP
                                                 = (y1 , . . . , yn )P −1 CP.
    Hieraus folgt unmittelbar:
    M gibt alle Darstellungen einer Darstellungsklasse, wenn man alle Basen von M zur Realisation der durch o induzierten
linearen Transformationen von M heranzieht.

   2. Jede Darstellungsklasse wird auf die unter 1. angegebene Weise durch einen Darstellungsmodul erzeugt. (Wir be-
      schränken uns wieder auf direkte Darstellungen.)

    Beweis. Wir nehmen eine bestimmte Darstellung der Klasse, sie sei durch die homomorphe Zuordnung c 7→ C gegeben.
Ist n der Grad der Darstellung, so bilden wir mit n Unbestimmten x1 , . . . , xn einen T-Rechtsmodul

                                                      M = x1 T + · · · + xn T
                                      P          P             P                  P            P
   (Mit den üblichen Rechenregeln xi τi + xi τ i = xi (τi +τ i ), xi τi = xi τ i dann und nur dann, wenn τi = τ i
             P                P                                                                            P          P 0
für alle i, ( xi τi )ϱ =           xi τi ϱ), und machen ihn zu einem o-Linksmodul durch die Festsetzung c xi τi =        xi τi ,
wenn (x01 , . . . , x0n ) = (x1 , . . . , xn )C und unter C die dem o-Element c zugeordnete Matrix der Darstellung verstanden
wird.
   Durch diese Festsetzung ist M zu einem o, T-Doppelmodul geworden, denn erstens folgt aus den Homomorphierela-
tionen

                                              c + d 7→ C + D           und cd 7→ CD


                                                       (c + d)xi = cxi + dxi
                                                            X               X                X               X
                    cd · xi = c · dxi ,    ferner ist c            xi τi +       xi τ i = c        xi τi + c       xi τ i ,
   das sind die Linksmoduleigenschaften; zweitens ist offensichtlich
                                                   X                      X
                                                c(      xi τi ϱ) = (c          xi τi ) · ϱ ,
   das ist das durchlaufende Assoziativgesetz.
   M ist also Darstellungsmodul und die benutzte Darstellung wird durch ihn in der unter 1. angegebenen Weise erzeugt,
wenn man die Basis x1 , . . . , xn zur Realisation seiner linearen Transformationen benutzt. Die anderen Basen geben die
übrigen Darstellungen der Klasse.

                                                                   420
   Für die reziproken Darstellungen und Darstellungsmoduln geht alles genauso; es kommt heraus, daß der Modul

                                                        M∗ = T∗ x∗1 + · · · + T∗ x∗n
   dadurch eine reziproke Darstellung von o in T∗ erzeugt, daß dem o-Element c die Matrix C in der Gleichung
                                                                                          
                                                     x1      cx1       x1
                                                     ..   ..       .. 
                                                   c .  =  .  = C  . 
                                                         xn            cxn                xn
   zugeordnet wird. Die verschiedenen Basen ergeben wieder die verschiedenen Darstellungen einer Klasse.


Kapitel II. Galoissche Theorie kommutativer Körper
Die bisher entwickelte Darstellungstheorie reicht zu einer Begründung der galoisschen Theorie aus, die vor der üblichen
den Vorzug hat, nicht auf spezielle erzeugende Elementsysteme und Sätze über Polynome von Unbestimmten zurückgrei-
fen zu müssen.1

§ 5. Koeﬀizientenerweiterung hyperkomplexer Systeme
Wir formulieren den folgenden allgemeinen Satz, dessen Beweis unausgeführt bleibe, da er fast selbstverständlich ist.
o = c1 P + · · · + cn P sei ein hyperkomplexes System über dem kommutativen Körper P. Ω sei ein Erweiterungsring
                                                                                                            P
von P, dessen Zentrum P enthält. Wir definieren das erweiterte System oΩ als die Menge aller formalen Summen ci ωi ,
ωi ∈ Ω, das zunächst durch die Festsetzungen
                                P       P
                                  c ω = c ω 0 dann und nur dann, wenn ωi = ωi0 für alle i;
                                P i i P i 0i P
                                  c ω + ci ωi = ci (ωi + ωi0 );
                                 Pi i    P         P            P
                                ω ci ωi = ci ωωi ;   ci ωi · ω = ci ωi ω;
                                P       P
                                    ci ωi =     ωi ci
   zu einem kommutativ mit Ω verbundenen Ω-Modul und durch die weitere Festsetzung
                                                X              X             XX
                                                     ci ωi ·       ci ωi =               ci cj ωi ωj
                                                                                 i   j

   --- ci cj ist als o-Element schon definiert --- zu einem Erweiterungsring von o gemacht wird. oΩ hat den Rang n über
Ω und kann in der Form

                                                         oΩ = c1 Ω + · · · + cn Ω
   geschrieben werden.
   oΩ ist von der Basis c1 , . . . , cn unabhängig definiert. Wenn Ω ein kommutativer Körper ist, so ist oΩ ein hyperkomplexes
System über Ω.

§ 6. Die irreduziblen Darstellungen kommutativer Systeme
Z = z1 P + · · · + zn P sei ein kommutatives System über P. Wir wollen alle irreduziblen Darstellungen von Z in einem
algebraisch abgeschlossenen Erweiterungskörper Ω von P aufstellen. Da jede Darstellung von Z in Ω zu einer Darstellung
von ZΩ = z1 Ω + · · · + zn Ω führt --- die Darstellungen der schon in P enthaltenen Basiselemente sind ja zur Aufstellung
der ganzen Darstellung hinreichend --- und da umgekehrt jede Darstellung von ZΩ eine Darstellung von Z enthält, so
können wir auch nach den Darstellungen von ZΩ fragen. Die sind nämlich nach M. Z. § 20 enthalten in der regulären
Darstellung von ZΩ , d. h. in der Darstellung von ZΩ , die entsteht wenn man ZΩ selbst als Darstellungsmodul verwendet.
Es genügt sogar, sich auf ZΩ /C als Darstellungsmodul zu beschränken, unter C das Radikal von ZΩ verstanden. (siehe M.
Z. § 19).
   ZΩ /C ist aber ein vollreduzibles System, also direkte Summe von Körpern endlichen Grades über Ω. Da Ω algebraisch
abgeschlossen ist, so sind diese Summanden mit Ω isomorph.
  1
    Für das folgende vergleiche man M.Z. §§ 15 — 20. M.Z. § 21 enthält die ersten Sätze des folgenden Abschnittes über galoissche Theorie. Zur
Definition der hyperkomplexen Systeme M. Z. § 6.




                                                                       421
                                              ZΩ /C = e1 Ω + · · · + et Ω.
   Die eν sind die Komponenten der Einheit. Also gilt:
   ZΩ hat genau t verschiedene irreduzible Darstellungsklassen in Ω, die alle vom ersten Grad sind. t ist dabei der Rang
von ZΩ /C, also höchstens gleich n.
   Jede dieser Darstellungsklassen enthält nur eine Darstellung, denn Transformation einer Darstellung ersten Grades in
einem kommutativen Körper ändert die Darstellung nicht: π −1 · α · π = α.
   Es gibt daher genau t verschiedene homomorphe Abbildungen Θ1 , . . . , Θt von ZΩ auf Teilringe von Ω.

§ 7. Die Isomorphismen eines Körpers
Jetzt sei Z ein Körper. Jeder Homomorphismus Θi von ZΩ auf einen Teilring von Ω muß Z isomorph auf einen Teilkörper
Zi von Ω abbilden. Denn entweder ist Zi = 0 --- und das ist hier nicht der Fall, weil der Einheit von Z die Einheit von Ω
entspricht --- oder Zi ist isomorphes Bild von Z. Daher:
    Wenn Z endliche Körpererweiterung n-ten Grades von P ist, so gibt es in Ω soviel verschiedene mit Z isomorphe Körper
Zi , als der Rang t von ZΩ /C beträgt. Die Zahl der Zi ist also höchstens gleich n.
    Man nennt nun Z von erster Art über P, wenn die Anzahl der Zi gleich n ist, von zweiter Art, wenn diese Anzahl
kleiner ist als n.
    Z ist dann und nur dann von erster Art über P, wenn ZΩ vollständig reduzibel ist.
    Man sieht hier den Vorteil dieser Begründung der galoisschen Theorie vor der gewöhnlichen. In der üblichen galois-
schen Theorie betrachtet man die Isomorphismen eines der Zi auf die anderen. Diese Unsymmetrie wird hier vermieden.
Um zu zeigen, daß ein Körper nicht mehr konjugierte Körper hat, als sein Grad angibt, benutzt man gewöhnlich ein pri-
mitives Element. Hier folgt diese Tatsache einfach daraus, daß alle irreduziblen Darstellungen von ZΩ in der regulären
Darstellung enthalten sind.

§ 8. Der Zerfällungskörper
Die Zi sind die irreduziblen Darstellungen von Z in Ω. Wenn also der Körper Γ zwischen P und Ω, P ⊆ Γ ⊆ Ω, alle
Zi enthält, so muß schon ZΓ /C in t Körper ersten Grades Γ zerfallen. Umgekehrt, damit ZΓ /C in t Körper, welche
dann die irreduziblen Darstellungen ersten Grades von ZΓ sind, zerfällt, müssen die Zi in Γ enthalten sein. Nennt man
Zerfällungskörper von Z einen Körper Γ mit der Eigenschaft, daß ZΓ /C direkte Summe von t Körpern wird, so haben
wir:
   Der galoissche Körper der mit Z isomorphen Zi , d. h. ihr Kompositum, ist der minimale Zerfällungskörper von Z.

§ 9. Die Isomorphismen von Z1 auf die Zi
Θi ist, wenn man nur Z betrachtet, eine isomorphe Abbildung von Z auf Zi . Also ist Si = Θi Θ−1   1 eine isomorphe
Abbildung von Z1 auf Zi . Da die Θi verschieden sind, so sind es auch die Si . Die Si sind die Isomorphismen eines
Körpers Z1 auf seine Konjugierten, die man gewöhnlich in der galoisschen Theorie betrachtet. Andere gibt es nicht, weil
es keine anderen Θi gibt.

§ 10. Die Galoissche Gruppe
Wenn Z ein galoisscher Körper ist, wenn also die Zi als Elementmengen zusammenfallen, so bilden die Si die Gruppe aller
P fest lassenden Isomorphismen von Z auf sich. Denn jedes Produkt Si Sj ist ein Automorphismus von Z, und da es keine
anderen als die Si gibt, so ist Si Sj gleich einem Sk . Die Si bilden also die Gruppe aller P elementweise festlassenden
Automorphismen von Z, das ist die galoissche Gruppe von Z bezüglich P.

§ 11. Der Hauptsatz der Galoisschen Theorie
Z sei jetzt galoissche Erweiterung erster Art von P. Wir beweisen den Hauptsatz der galoisschen Theorie:
   Die Körper Γ zwischen P und Z lassen sich den Untergruppen H der galoisschen Gruppe G von Z bezüglich P so
eineindeutig zuordnen, daß die dem Körper Γ zugeordnete Gruppe H aus allen Automorphismen von Z besteht, welche Γ
elementweise festlassen, und Γ die Gesamtheit aller Z-Elemente ist, die bei allen in H enthaltenen Automorphismen fest
bleiben.
   Wir formulieren das kurz so:



                                                          422
   1. Wenn H die Invariantengruppe von Γ ist, so ist Γ der Invariantenkörper von H.

   2. Wenn Γ der Invariantenkörper von H ist, so ist H die Invariantengruppe von Γ.

1. läßt sich zurückführen auf den Hilfssatz: Wenn P ⊆ Σ ⊆ T ⊆ Z ist und T den Grad t über Σ hat, so läßt
sich jeder Isomorphismus von Σ auf einen (notwendig in Z enthaltenen) konjugierten Körper fortsetzen in t verschiedene
Isomorphismen von T auf konjugierte Körper.
    Wenn wir nämlich annehmen, daß H die Invariantengruppe von Σ ist und T der Invariantenkörper von H, so können
wir so schließen: Die Elemente von H sind die Fortsetzungen für ganz Z des identischen Isomorphismus von Σ. Bringt
man diese Fortsetzungen nur für T in Anwendung, so folgt aus dem Hilfssatz, daß sie in t Klassen zerfallen, so, daß
Isomorphismen derselben Klasse für T identisch, Isomorphismen verschiedener Klassen verschieden für T sind. Da aber
T Invariantenkörper von H ist, so muß t = 1, T = Σ sein, w.z.b.w.
    Zum Beweis des Hilfssatzes gehen wir zurück auf die Körper S, T zwischen P und Z, denen Σ und T durch Θ1
zugeordnet sind. Wir müssen dann beweisen:
    Jeder Isomorphismus Hi von S auf ein Σi läßt sich auf genau t verschiedene Weisen fortsetzen in Isomorphismen von
T auf Teilkörper Ti von Z.
    Wegen der Voraussetzung, daß Z erster Art über P ist, ist ZΩ /C mit ZΩ identisch, also zerfällt SΩ in soviel Körper,
als sein Grad s angibt
                                             SΩ = E1 Ω + · · · + Es Ω.
Die Eν Ω erzeugen als Darstellungsmoduln die s Isomorphismen von S auf s Teilkörper Σ1 , . . . , Σs . Um die Isomorphis-
men von T zu finden, brauchen wir TΩ . Weil die Eν Ω Ideale von SΩ sind, gilt Eν Ω = SΩ Eν . Ferner ist offenbar

                                                TΩ = T · Ω = T · SΩ .

Daher ist
                             TΩ = E1 SΩ · T + · · · + Es SΩ · T = E1 TΩ + · · · + Es TΩ .
Das ist eine Zerlegung von TΩ in Ideale. Eν · TΩ zerfällt in t einfache Ideale. Denn es gelten die Gradrelationen

                                    [TΩ · Eν : SΩ Eν ] ≦ [TΩ : SΩ ] = [T : S] = t,

also wegen SΩ Eν = ΩEν ≃ Ω:
                                         [TΩ · Eν : Ω] = [TΩ Eν : SΩ Eν ] ≦ t,
und weil die Summe aller Grade [TΩ Eν : Ω] gleich s · t sein muß:

                               [TΩ · Eν : Ω] = t,                ν · Ω + · · · + eν Ω.
                                                        Eν TΩ = e(1)              (t)

        (i)
Jedes eν Ω gibt eine irreduzible Darstellung von TΩ . Zeigen wir noch, daß alle diese Darstellungen, wenn man sie nur
für SΩ in Anwendung bringt, mit der durch Eν · Ω erzeugten Darstellung zusammenfallen, so sind wir fertig. Das ist aber
klar, denn aus
                                 s · Eν = Eν σν (s ∈ SΩ wird durch σν dargestellt)
folgt                                           X              X
                                                    s · e(i)
                                                         ν =       eν(i) σν ,
also wegen der Eindeutigkeit der Summendarstellung

                                                    s · e(i)  (i)
                                                         ν = eν σν ,

auch die neuen Darstellungen ordnen dem Element s das Element σν zu.

2. T sei Invariantenkörper von H. Wir wollen H als Invariantengruppe von T erkennen, dazu genügt die Auf-
weisung eines T-Elementes, das bei einem nicht zu H gehörigen Automorphismus nicht fest bleibt.
   Die Elemente Si der galoisschen Gruppe G von Z sind die P festlassenden Automorphismen von Z. Wir machen sie
zu Automorphismen von Z durch die Festsetzung

                                                Si z = z,    wenn z in Z.

Anwendung von Si auf
                                                ZZ = e1 Z + · · · + en Z

                                                            423
muß die direkten Summanden eν Z, da sie eindeutig bestimmt sind, vertauschen, insbesondere muß

                                       Si eν = eν 0 ,        und             Si eν 6= Sk eν     für i 6= k

sein. Sind S1 , . . . , Sh die Elemente von H, so greifen wir irgend ein eν , etwa e0 heraus, und betrachten alle eν , die aus
ihm durch die Si , i ≦ h erzeugt werden:
                                                 e1 = S1 e0 , . . . , eh = Sh e0 .
Da, falls i ≦ h, j ≦ h
                                           Si ej = Si Sj e0 = Sk e0 = ek                mit k ≦ h
ist, so vertauscht jedes Si von H die e1 , . . . , eh unter sich,

                                                            E1 = e1 + · · · + eh

ist demnach ein bei allen Si ∈ H invariantes Z-Element. Stellt man E1 mittels einer Basis von Z dar, so müssen seine
Koeffizienten bei H invariante Z-Elemente sein; sie gehören demnach zu T.
    E1 ist bei jedem nicht zu H gehörigen Si nicht invariant. Denn für ein solches Si enthält

                                                              Si e1 = ei + · · ·

die nicht unter e1 , . . . , eh vorkommende Komponente ei , aber die Summendarstellung von E1 ist eindeutig.

§ 12. Die formale Bedeutung der Komponenten ei
Wir legen eine feste Basis z1 , . . . , zn von Z zugrunde.

                                                        Z = z1 P + · · · + zn P

(Wir setzen jetzt von Z nur voraus, daß es von erster Art ist). Der Isomorphismus Θi bildet das System z1 , . . . , zn auf
            (i)          (i)
eine Basis ζ1 , . . . , ζn von Zi ab, und zwar durch die Relationen

                                                               zν ei = ei ζν(i) .

   Die Komponente ej der Einheit muß sich umgekehrt durch die zν mit Koeffizienten aus Z ausdrücken lassen
                                                                         X
                                                             ej =            ϱ(j)
                                                                              ν zν .
                                                                         ν

Mithin haben wir                                        X                        X
                                           ej = e2j =          ϱ(j)                      ν · ζν · e j
                                                                                        ϱ(j)  (j)
                                                                ν zν ej =

und                                                     X                             X
                                                              ν · zν · ek =
                                                             ϱ(j)                          ν · ζν · ek ,
                                                                                          ϱ(j)  (k)
                                       0 = ej ek =
also:                             X                              X
                                       ϱν(j) · ζν(j) = 1;                 ν · ζν = 0,
                                                                         ϱ(j)  (k)
                                                                                                wenn j 6= k.
                                   ν                                 ν
Das heißt: Die Matrizen                  (1)               (1)                      (1)            (n) 
                                          ζ1      · · · ζn                            ϱ1     · · · ϱ1
                                         ···     ··· ···                           ···    ··· ··· 
                                                                                                     
                                                                       und                           
                                         ···     ··· ···                           ···    ··· ··· 
                                           (n)           (n)                           (1)          (n)
                                          ζ1      · · · ζn                            ϱn     · · · ϱn
                                                               (i)             (i)              (i)           (i)
sind zueinander invers. Was man auch so ausdrückt: ϱ1 , . . . , ϱn ist die zu ζ1 , . . . , ζn komplementäre Basis. Sie spielt
bei der Theorie der Differente eines Zahlkörpers eine Rolle.




                                                                         424
§ 13. Der allgemeine Fortsetzungssatz
Der auf Seite 10 bewiesene Satz über die Fortsetzung der Hi kann verallgemeinert werden.
   Z = z1 P + · · · + zn P sei ein kommutatives, hyperkomplexes, vollreduzibles System. S und T seien -- notwendig auch
vollreduzible Teilsysteme von Z in dieser Situation:

                                                   P ⊆ S ⊆ T ⊆ Z.

Nach M.Z. § 13 hat jedes der drei Systeme eine Einheit. Diese drei Einheiten brauchen aber keineswegs gleich zu sein.
(Sicher dann nicht, wenn S und T von Z verschiedene Ideale von Z sind.) E sei die Einheit von S. Das System T · E ist
S-Modul endlichen Ranges:
                                             ET = a1 S + · · · + at S
(T im allgemeinen nicht!).
   Beweis. S ist direkte Summe von Körpern: S = R1 + · · · + Rr . Dem entspricht direkte Summenzerlegung von TE.
Jeder Summand von TE muß einen der Körper Ri enthalten, sonst würde er von E annulliert, aber E ist Einheit von TE.
Daher ist TE direkte Summe von Erweiterungsringen der Ri , d.h. direkte Summe der Form

                                    TE = a11 R1 + · · · + a1p1 R1 + · · · + arpr Rr ,

oder ET = a11 S + · · · + arpr S w.z.b.w.

                                             Allgemeiner Fortsetzungssatz.

  Jede irreduzible Darstellung von S in Ω, gegeben durch einen Homomorphismus Hi , läßt sich auf genau t verschiedene
Weisen zu Darstellungen von T erweitern.
  Der Beweis ist dem auf Seite 10--11 entsprechend. Man hat

                                    SΩ = E1 Ω + · · · + Es Ω,        Eν Ω = SΩ Eν ,

                                          TΩ · E = T · EΩ = TSΩ = TSΩ ,
                             TΩ · E = T(E1 SΩ + · · · + Es SΩ ) = E1 TΩ + · · · + Es TΩ ,
                [TΩ Eν : Ω] = [TΩ Eν : ΩEν ] = [TΩ Eν : Eν SΩ ] ≦ [TΩ · E : SΩ ] = [T · E : S] = t,
                                                 X
                                                     [TΩ · Eν : Ω] = st
also
                                                    [TΩ Eν : Ω] = t.
TΩ Eν zerfällt demnach in t Ideale, deren jedes als Summand von TΩ E also auch von TΩ , eine Darstellung von TΩ liefert,
die sich wie auf Seite 10--11 als Fortsetzung der durch Hν gegebenen erweist. Die übrigen irreduziblen Darstellungen von
TΩ -- erzeugt durch die nicht in TΩ · Eν enthaltenen Summanden von TΩ -- können nicht Fortsetzungen der durch die
Hν erzeugten Darstellungen von SΩ sein, weil diese Ideale durch TΩ · Eν , erst recht also durch SΩ annulliert werden.


Kapitel III. Abelsche Gruppen
§ 14. Der Gruppenring
G sei eine endliche Gruppe mit den Elementen a1 , . . . , ah , P ein kommutativer Körper. Wir bilden mit der Gruppenmul-
tiplikation als Multiplikation ein hyperkomplexes System

                                               o[G] = a1 P + · · · + ah P

den Gruppenring von G in P. (M.Z. § 6, Speiser, Theorie d. Gruppen end. Ord. § 48).
    Wir fragen nach den Darstellungen von o[G] in P oder in einem algebraisch abgeschlossenen Körper Ω über P. Die
irreduziblen Darstellungen werden, wie schon einmal erwähnt, durch die einfachen Linksideale von o[G]/C erzeugt. Es
interessiert daher -- wie bei der galoisschen Theorie -- die Frage, wann o[G] ein Radikal hat. Darüber gilt der allgemeine
Satz:

 o[G] ist dann und nur dann vollreduzibel, wenn die Ordnung h von G nicht durch die Charakteristik p von P teilbar ist.

                                                           425
   Wir beweisen zuerst:
                                                     Aus h = 0(p) folgt C 6= 0.
                                                       a = P(a1 + · · · + ah )
ist ein zweiseitiges Ideal von o. Denn es ist

                        P · (a1 + · · · + ah )a = P · (a1 a + · · · + ah a) = P(a1 + · · · + ah ) = a

und
                          a · P(a1 + · · · + ah ) = P(aa1 + · · · + aah ) = P(a1 + · · · + ah ) = a
   wegen der Gruppeneigenschaft der ai . a ist natürlich von Null verschieden, aber nilpotent:
                                                     !2
                                          X                   XX                   X
                                                ai        =            ai aj = h        aj = 0.
                                            i                 i    j                j

   Die Umkehrung:
                                                     Aus h 6= 0(p) folgt C = 0,
beweisen wir jetzt nur für abelsche Gruppen. (In M.Z. § 26 ist dieser Teil des Satzes allgemein bewiesen.)

§ 15. Die Gruppenringe Abelscher Gruppen
Wir verstehen unter A = {a1 , . . . , ah } eine abelsche Gruppe. o ist dann kommutativ, wir können also die allgemeinen
Sätze über kommutative hyperkomplexe Systeme anwenden.
   Wenn h nicht durch die Charakteristik p von P teilbar ist, so hat o[A] genau h verschieden irreduzible Darstellungen in
Ω. (Sie sind vom ersten Grad, weil o kommutativ.)
   Daraus folgt dann, daß o[A]/C den gleichen Rang wie o hat, daß also C = 0 ist, das ist dann der zweite Teil des eben
unbewiesen gelassenen Satzes für abelsche Gruppen.
   Beweis. A ist direktes Produkt von zyklischen Gruppen Zi der Ordnungen hi

                                         A = Z1 × · · · × Zt ,              h = h1 h2 · · · ht .

Wenn zi erzeugendes Element von Zi ist, so muß das ihm entsprechende Element einer irreduziblen Darstellung (ersten
                                     (h )                                                                     (h )
Grades) eine hi -te Einheitswurzel εν i sein. Andererseits, ordnet man jedem zi eine hi -te Einheitswurzel εν i zu, so
erhält man eine irreduzible Darstellung von o in Ω. Da nun h 6= 0(p), erst recht also hi 6= 0(p) ist, so gibt es genau
h1 h2 · · · ht = h verschiedene Darstellungen von o, w.z.b.w.
   (Man sieht auch leicht, wenn h = 0(p), also hi = 0(p) für mindestens ein hi , so gibt es höchstens hi /p verschiedene
 (hi )
εν , also weniger als h Darstellungen, oΩ muß also ein von Null verschiedenes Radikal enthalten. Aber daraus folgt ohne
weiteres nichts über das Radikal von o.)
   Die h verschiedenen homomorphen Abbildungen von oΩ auf Teilringe von Ω wollen wir mit Θ1 , . . . , Θh bezeichnen,
zu jedem Θi gehört ein Summand ei Ω von oΩ als Darstellungsmodul. Manchmal wenden wir Θi nur auf A an und sprechen
dann von einer Darstellung von A. Diese Abbildungen von A auf Gruppen aus Einheitswurzeln sind die h Charaktere von
A. Ein spezieller Charakter ist der Hauptcharakter, der jedem A-Element 1 zuordnet. Das zugehörige Θi sei Θ1 .
   Die Darstellung durch den Hauptcharakter ist bei jeder Gruppe möglich, nicht nur bei abelschen. Da diese Darstellung
schon in P liegt, so muß im Falle, daß o vollreduzibel ist, o einen einfachen Summanden E · o abspalten, der diese
                                                                         P
Darstellung liefert. Wir können E ohne weiteres berechnen. Es muß E = xi ai sein. Erstens ist
                                                                       X                X
                                        aE = E · 1 oder                     xi aai =        xi ai

woraus für a = aj a−1
                   i

                          x1 aj a−1                                    −1
                                 i a1 + · · · + xi aj + · · · + xn aj ai an = x1 a1 + · · · + xn an

also
                                                                  xi = xj
folgt.
   Zweitens ist:

                                                                   426
                                                      X        2             X
                                    E = E 2 = x2           ai        = x2 h          ai = xhE.

   Im Falle h = 0(p) folgt E = 0, d.h. also: o enthält den Darstellungsmodul für den Hauptcharakter nicht, kann also
nicht vollreduzibel gewesen sein. Damit ist wieder der Satz auf Seite 13 zu einer Hälfte bewiesen.
   Wenn aber h 6= 0(p), also o vollreduzibel ist, so folgt unmittelbar
                                              1                  1
                                         x=     ,       E=         (a1 + · · · + ah ).
                                              h                  h

§ 16. Die Charakterenrelationen
                  P
Daß E = (1/h) ·       ai den Hauptcharakter liefert, führt unmittelbar zu den Charakterenrelationen. Es muß

                                                      a · ei = ei · Θi a
   sein, also
                                                                 (
                                                                     ei     i=j
                                                ei · Θi ej =
                                                                     0      i 6= j
   oder
                                                                (
                                                                 1        i=j
                                                     Θi ej =
                                                                 0        i 6= j
   Insbesondere ist
                                                                (
                                                                    1 i=1
                                                     Θi e1 =
                                                                       6 1
                                                                    0 i=
                         P
   oder, da e1 = (1/h)       ai
                                                                 (
                                                X                    h i = 1,
                                                      Θi aν =
                                                 ν                   0 i=6 1,
   Das sind die bekannten Charakterenrelationen:
   Die Summe eines Charakters über alle Gruppenelemente ist Null, ausgenommen den Hauptcharakter, für den sie h ist.

§ 17. Die Galoissche Theorie Abelscher Gruppen
Für die Gruppenringe abelscher Gruppen kann man ähnliche Sätze aufstellen, wie sie in der galoisschen Theorie kommu-
tativer Körper bewiesen werden. Bei der galoisschen Theorie bildeten die Θi Θ−1
                                                                             1 eine Gruppe G. Der Hauptsatz drückt
eine auf gewisse Invarianzeigenschaften gegründete eineindeutige Zuordnung zwischen den Untergruppen von G und den
Teilkörpern von Z aus.
    Die Homomorphismen Θi von o[A] lassen sich zu einer Gruppe A zusammenfügen, deren Untergruppen zu den Un-
tergruppen von A in einer ähnlichen Beziehung stehen.
    Definiert man das Produkt Θi Θk = Θ durch

                                                     Θa = Θi a · Θk a,
   so ist die Gesamtheit der Θi eine mit A isomorphe Gruppe A.
   Beweis. Θ = Θi · Θk ist wegen

                                           Θa · Θb = Θi a · Θk a · Θi b · Θk b
                                                      = Θi a · Θi b · Θk a · Θk b
                                                      = Θi ab · Θk ab = Θab
   ein Homomorphismus von A auf A, und da es außer den Θi keine Homomorphismen von A gibt, so ist Θ gleich einem
Θj , die Θi bilden also in der Tat eine Gruppe von h Elementen.


                                                               427
   Wir wollen jetzt unter εhν eine primitive hν -te Einheitswurzel verstehen. Dann bildet Θi das erzeugende Element zν
des zyklischen Faktors Zν von A auf eine Potenz von εhν ab
                                                                          (i)
                                                        Θi zν = εhϱνν .
                                                              Q       (i)
                                                                     ϱν
   Wir ordnen dem Homomorphismus Θi das Element                   ν zν      von A zu. Das ist eine eineindeutige Abbildung von A
                             (i)                                                        Q     (i)
auf A, denn da Θi durch die ϱν bestimmt ist, so gehören zu verschiedenen Θi verschiedene ν zνϱν . Die Abbildung ist
isomorph. Denn einerseits ist
                                                                                      (i)     (j)
                                         Θi Θj zν = Θi zν · Θj zν = εhϱνν +ϱν ,
   andererseits
                                   Y      (i)    Y    (j)     Y       (i)       (j)
                                        zνϱν ·       zνϱν =        zνϱν +ϱν ,               w. z. b. w.
                                    ν            ν            ν
  Wir definieren jetzt
  Invariantenbereich einer Untergruppe B von A:
  Die Untergruppe B der Elemente von A, die durch jedes Θ ∈ B auf 1 abgebildet werden.
  Invariantengruppe einer Untergruppe B von A:
  Die Untergruppe B der Elemente von A, die jedes a ∈ B auf 1 abbilden.
  und formulieren den Hauptsatz:
  Die Untergruppen B von A und die Untergruppen B von A lassen sich einander eineindeutig zuordnen, so daß, wenn
B und B zusammengehören, B die Invariantengruppe von B, B der Invariantenbereich von B ist.
  Wir müssen also zeigen:

   1. Ist B die Invariantengruppe von B, so ist B der Invariantenbereich von B.

   2. Ist B der Invariantenbereich von B, so ist B die Invariantengruppe von B.

1. folgt wie auf Seite 10 aus dem allgemeinen Fortsetzungssatz. Wir nehmen an, B sei die Invariantengruppe von B,
B0 der Invariantenbereich von B, B0 umfaßt B. Die Elemente von B sind Fortsetzungen für ganz A des einen Homo-
morphismus von B, der B auf 1 abbildet. Bringt man diese Fortsetzungen nur für B0 in Anwendung, so folgt aus dem
allgemeinen Fortsetzungssatz, daß sie in t Klassen zerfallen, so, daß Homomorphismen der gleichen Klassen identisch,
Homomorphismen verschiedener Klassen verschieden für B0 sind; dabei ist t der Grad von o[B0 ] über o[B], also der
Index von B in B0 , denn o[B] und o[B0 ] haben dasselbe Einheitselement, nämlich das Einheitselement von ganz A. Weil
nun B0 der Invariantenbereich von B ist, so muß t = 1, also B0 = B sein, w.z.b.w.

2. führen wir auf 1. zurück. Wir fassen die Elemente a von A als Homomorphismen von A auf. Wir setzen
nämlich aΘ gleich der Einheitswurzel Θa, kurz aΘ = Θa. Dadurch ist a tatsächlich als Homomorphismus von A erklärt,
denn
                                      aΘ · aΘ0 = Θa · Θ0 a = ΘΘ0 a = aΘΘ0 .
   Das Produkt von zwei Homomorphismen a, b ist das gewöhnliche Gruppenprodukt:

                          abΘ =          aΘ · bΘ         = Θa · Θb = Θab = abΘ
                                   Homomorphismenprodukt   Gruppenprodukt

   Als Gruppenelemente verschiedene a, b sind auch als Homomorphismen verschieden: Aus aΘ = bΘ für alle Θ folgt
Θa = Θb für alle Θ, oder Θab−1 = 1 für alle Θ. Die Θ sind also Fortsetzungen für ganz A des identischen Homomor-
phismus der durch ab−1 erzeugten zyklischen Untergruppe Z von A. Also ist nach dem Fortsetzungssatz der Index von Z
in A gleich h, d.h. Z = e, a = b.
   Jetzt übersetzen wir die in der neuen Auffassung gemachten Aussagen

                                        a) B ist die Invariantengruppe von B.
                                        b) B ist der Invariantenbereich von B.

in die alte Auffassung:



                                                              428
  Zu a). B besteht aus allen a ∈ A mit aΘ = 1 für alle Θ ∈ B, d.h. B besteht aus allen a ∈ A mit Θ · a = 1 für alle
Θ ∈ B. Mithin ist die Übersetzung von a)

                                       a') B ist der Invariantenbereich von B.

   Entsprechend ist die Übersetzung von b).

                                       b') B ist die Invariantengruppe von B.

   Also ist die Übersetzung der unter 1. schon bewiesenen Behauptung:
   Ist B die Invariantengruppe von B, so ist B der Invariantenbereich von B, gerade die zu beweisende Behauptung:
   Ist B der Invariantenbereich von B, so ist B die Invariantengruppe von B.
   Schreibt man die Charakterrelationen von Seite 15 für A auf an Stelle von A, so erhält man die Gleichungen
                                                               (
                                               X
                                               h
                                                                h       ν = 1,
                                                     Θi aν =
                                               i=1              0       ν 6= 1.

   Die Summe aller Charaktere über ein Gruppenelement ist Null, ausgenommen das Einheitselement, für das sie h ist.


Kapitel IV. Zweiseitig einfache Ringe
§ 18. Ein Hilfssatz
Wir verstehen unter K einen Körper und unter G eine Gruppe von Automorphismen (isomorphen Abbildungen auf sich)
von K. Die Menge der K-Elemente, die bei jedem zu G gehörigen Automorphismus ungeändert bleiben, ist ein Teilkörper
P von K, der Invariantenkörper von G.
   Ist τ 6= 0 irgend ein K-Element, so erhält man einen Automorphismus von K, indem man einem K-Element α das
Element τ −1 ατ zuordnet, wir nennen einen solchen Automorphismus in Anlehnung an die entsprechenden Bezeichnungen
der Gruppentheorie einen inneren Automorphismus. Der Invariantenkörper P der Gruppe aller inneren Automorphismen
eines Körpers K ist dessen Zentrum.
   Es sei jetzt ein Körper K, eine Automorphismengruppe G von K und deren Invariantenkörper P gegeben.

                                                   M = x1 P + · · · + xn P
   sei ein P-Modul vom Range n. Die Einwirkung eines G-Elementes γ auf die M-Elemente definieren wir durch
                                                                        X             X
                                   γ · xi = xi ,       also         γ       ϱi xi =       ϱi xi .
   Das hat zur Folge, daß G zu einer Automorphismengruppe des erweiterten Moduls

                                               MK = x1 K + · · · + xn K
   geworden ist, der Invariantenbereich von G in MK ist dann M. Unter diesen Voraussetzungen gilt der Satz:
   Ist
                                                C = z1 K + · · · + zr K
   ein Teilmodul von MK , der durch jedes G-Element γ in sich übergeführt wird (nicht notwendig elementweise), so ist
C der mit K gebildete Erweiterungsmodul eines Teilmoduls c von M.

                                                          C = cK .
   Beweis. 1. Vorbemerkung: Es muß c = C ∩ M sein. Denn es gilt allgemein

                                                        c = cK ∩ M.

   c ⊆ cK ∩ M ist klar. Um cK ∩ M ⊆ c zu beweisen, nehmen wir eine Basis y1 , . . . , yr von c,

                                                   c = y1 P + · · · + yr P,
   dann ist


                                                              429
                                                     cK = y1 K + · · · + yr K.
   Jedes cK ∩ M-Element c gestattet eine Basisdarstellung als cK -Element
                                                                   X
                                                                   r
                                                            c=            y i χi
                                                                   i=1
und eine Basisdarstellung als M-Element

                                                          X
                                                          r                 X
                                                                            n
                                                    c=          yi ϱi +             yj ϱj
                                                          i=1             j=r+1
    wenn unter yr+1 , . . . , yn ein System von M-Elementen verstanden wird, das y1 , . . . , yr zu einer Basis von M ergänzt
(M. Z. § 6).
    Da beide Darstellungen als Basisdarstellungen in MK aufgefaßt werden können, so sind sie identisch, χi = ϱi (i =
1, . . . , r), ϱj = 0 (j = r + 1, . . . , n), daher

                                                         X
                                                         r
                                                   c=          yi ϱi        w. z. b. w.
                                                         i=1
  2. Um den in Rede stehenden Satz zu beweisen, konstruieren wir eine Basis z1 , . . . , zr von C, deren Elemente zi zu
M gehören. Dann ist, wenn

                                                        c = z1 P + · · · + zr P
   gesetzt wird, in der Tat

                                                                C = cK .
   Wir nehmen irgendeine Basis y1 , . . . , yr von C und ergänzen sie zu einer Basis von MK durch passende Elemente
xr+1 , . . . , xn einer Basis x1 , . . . , xn von M, die also auch Basis von MK ist. Das ist möglich nach M. Z. § 5.

                                                 MK = C + xr+1 K + · · · + xn K.
   Hieraus folgen für die r ersten Elemente x1 , . . . , xr der Basis von M Gleichungen

                                                    X
                                                    n
                                                                 (i)                           (i)
                                      xi = zi −            x j χj ,           zi ∈ C,         χj ∈ K.
                                                   j=r+1
    Da die zi zusammen mit xr+1 , . . . , xn offenbar eine Basis von MK bilden, so sind sie linear unabhängig, daher ist
z1 , . . . , zr eine Basis von C. z1 , . . . , zr ist eine Basis von der Form, wie wir sie suchen, die zi gehören zu M:
    γ sei ein G-Element. Dann ist einerseits

                                                            X
                                                            n
                                                                                   (i)               X
                                                                                                     n
                                                                                                                 (i)
                              (1)    γzi = γxi +                   γxj · γχj = xi +                         xj γχj .
                                                           j=r+1                                    j=r+1
   andererseits
                                                                 X
                                                                 r
                                          (2)      γzi =               zµ σµ(i) ,         σµ(i) ∈ K,
                                                                 µ=1
   weil C alle γ ∈ G gestattet. (2) kann dann noch in der Form

                                                          X
                                                          r                        X
                                                                                   n          X
                                                                                              r
                                                                                                 (µ)
                                    (3)         γzi =           xµ σµ(i) +               xj     χ σ (i)
                                                                                                     j      µ
                                                          µ=1                 j=r+1           µ=1
   geschrieben werden. Vergleich der Koeffizienten in (1) und (3) ergibt
                                                                   (
                                                          (i)          1 i = j,
                                                         σj =
                                                                       0 i=6 j.
   Daher ist

                                                               γ · zi = zi .
   Die zi gehören also zum Invariantenbereich von G, d.h. zu M, w.z.b.w.

                                                                   430
§ 19. Darstellungen zweiseitig einfacher hyperkomplexer Systeme in nichtkommutativen
Erweiterungskörpern ihrer Koeﬀizientenkörper
                                                     S = x1 P + · · · + xn P
   sei ein zweiseitig einfaches, also vollständig reduzibles hyperkomplexes System und K ein Körper mit P als Zentrum.
   Satz 1. SK ist zweiseitig einfach (also auch vollständig reduzibel).
   Beweis 1. Jedes zweiseitige SK -Ideal a ist gegenüber der Gruppe G der inneren Automorphismen von K invariant.
Denn setzen wir, unter χ ein von Null verschiedenes K-Element verstanden, χ−1 aχ = ā, so ist ā ⊆ a wegen der
Idealeigenschaft von a; da aber ā als K-Modul betrachtet den gleichen Rang über K hat wie a, so muß ā = a sein.
   2. Nach dem eben aufgestellten Hilfssatz muß also ein zweiseitiges SK -Ideal a Erweiterungsideal eines Teilmoduls A
von S sein, a = AK . A ist zweiseitiges S-Ideal, denn wegen A = S ∩ a erhält man

                                               SA ⊆ SS ∩ Sa ⊆ S ∩ a = A

                                               AS ⊆ SS ∩ aS ⊆ S ∩ a = A.
    Da aber S nur die zweiseitigen Ideale 0 und S enthält, so gibt es auch in SK nur die beiden zweiseitigen Ideale 0 und
SK , w.z.b.w.
    Wir gehen jetzt aus auf die irreduziblen Darstellungen von S in K, und zwar wollen wir die reziproken Darstellungen
aufstellen, was einen formalen Vorteil hat. Schließlich ist es ja gleich, ob man direkte oder reziproke Darstellungen nimmt,
sie entsprechen sich ja eineindeutig.
    M sei ein reziproker Darstellungsmodul von S in K, also ein S-Links und K-Linksmodul endlichen Ranges,

                                                   M = K · y1 + · · · + K · yr

mit dem Vertauschungssatz
                                                           s(xm) = x(sm).
   Wir beweisen, daß sich M auch als SK -Linksmodul auffassen läßt. Zunächst muß die Multiplikation eines SK -
Elementes mit einem M-Element erklärt werden. Wir setzen, wenn s ∈ S, x ∈ K, m ∈ M,

                                                         sx · m = s · (x · m)
                                                                 P
und dementsprechend für ein allgemeines SK -Element                  si xi
                                                 X                    X
                                                     si xi · m =             si · (xi · m).

  Man überzeugt sich davon, daß diese Definition eindeutig ist, nicht von der Art abhängt, wie man ein SK -Element als
Summe von Produkten si xi darstellt.
  Es handelt sich also darum, aus
                                                                   X
                                                                   p
                                                     (1)                 si xi = 0
                                                                   i=1
auf
                                                           X
                                                           p
                                                                 si (xi m) = 0
                                                           i=1
zu schließen. Wir nehmen an, daß s1 , . . . , sq linear unabhängig sind und daß sich sq+1 , . . . , sp durch s1 , . . . , sq ausdrü-
cken lassen
                                                   X
                                                   q
                                                            (j)
                                            sj =         si ϱi ,          j = q + 1, . . . , p.
                                                   i=1

  Die Koeffizienten müssen in P liegen, weil sich sj nur auf eine Weise ausdrücken läßt, die Darstellung aber schon in
S möglich ist. (1) ergibt

                                                   X
                                                   p
                                                           (j)
                                          xi +           ϱi xj = 0,               i = 1, . . . , q.
                                                 j=q+1

   Demnach ist



                                                                     431
                                                                                                     !
             X
             p                                                                 X             (q+1)
                   si (xi m) = s1 (x1 m) + · · · + sq (xq m) +                           si ϱi           (xq+1 m)
             i=1                                                                   i
                                                                !
                                               X          (p)
                              + ··· +                 si ϱi         (xp m)
                                                 i
                            = s1 (x1 m) + · · · + sq (xq m)
                                         (q+1)
                              + s1 ϱ1            (xq+1 m) + · · · + sq ϱ(q+1)
                                                                        q     (xq+1 m)                         Wegen Moduleigenschaft
                              + ···
                              ···
                                         (p)
                              + s1 ϱ1 (xp m) + · · · + sq ϱ(p)
                                                           q (xp m)
                            = s1 (x1 m) + · · · + sq (xq m)
                                          (q+1)
                              + s1 (ϱ1            xq+1 m) + · · · + sq (ϱ(q+1)
                                                                         q     xq+1 m)
                              + ···
                              ···
                                                                                                              Wegen des
                                     (p)                                                         Assoziativgesetzes s0 (sm)
                              + s1 (ϱ1 xp m) + · · · + sq (ϱ(p)
                                                            q xp m)
                                                                                                           = s0 s · m und
                                                                                                         x0 (xm) = x0 x · m
                                                                                                         
                                                     (q+1)                                 (p)
                            = s1 x1 m + ϱ1                   xq+1 · m + · · · + ϱ1 xp · m + · · ·
                                                                                              
                                                     (q+1)                         (p)
                            = s1         x1 + ϱ1             xq+1 + · · · + ϱ1 xp m + · · ·
                            = 0.
   Von den SK -Moduleigenschaften von M sind die distributiven Gesetze (S + S 0 )m = Sm + S 0 m, S(m + m0 ) =
Sm + Sm0 klar. Aufmerksamkeit verdient noch das Assoziativgesetz S(S 0 m) = SS 0 · m, weil die distributiven Gesetze
gelten, können wir uns auf den Fall

                                                         sx · (s0 x0 m) = sx(s0 x0 · m)
   beschränken. Es ist einerseits nach der Definition von sx · m

                                                 sx · (s0 x0 · m) = s · (x · (s0 · (x0 · m)))
   andererseits

                            sxs0 x0 · m = ss0 xx0 · m = ss0 · (xx0 · m) = s · (s0 · (x · (x0 · m)))
   wegen der beiden Vertauschungsrelationen = s · (x · (s0 · (x0 · m)))

                                                                     x · s0 = s0 · x
                                                             s0 · (x · m) = x · (s0 · m)
  M ist also in der Tat SK -Linksmodul, natürlich endlicher. Umgekehrt ist jeder endliche SK -Linksmodul reziproker
Darstellungsmodul von S in K, denn er ist offenbar endlicher K-Modul und genügt wegen

                                               s(x · m) = sx · m = xs · m = x(s · m)
   auch der Vertauschungsbedingung. (Vergleiche auch den einfacheren Beweis im § 24).
   Nun ist nach der M.Z. § 18 jeder endliche SK -Modul Summe von einfachen Moduln, die den einfachen Linksidealen
von SK SK -operatorisomorph sind. Umgekehrt ist jedes Linksideal von SK Darstellungsmodul von S in K, und da alle
SK -Linksideale operatorisomorph sind, so gilt der
   Satz 2. Die einzige irreduzible reziproke Darstellungsklasse von S in K ist die durch ein einfaches Linksideal von SK
erzeugte.


                                                                             432
   Wenn diese irreduzible Darstellung den Grad r hat, so ist der Grad irgendeiner Darstellung ein Multiplum von r, man
kann natürlich durch Aneinanderbauen von irreduziblen Darstellungen zu einem gegebenen Multiplum rs von r eine
Darstellung rs-ten Grades konstruieren, das entspricht der Bildung eines Darstellungsmoduls, der direkte Summe von s
einfachen Moduln ist.
   Nun kennen wir schon eine Darstellung von S in K, nämlich die durch S selbst als Darstellungsmodul erzeugte (Haupt-
darstellung, M. Z. § 20), sie liegt schon in P. Ihr Grad ist n, also ist n durch r teilbar:

                                                          n = rt.
   Der Quotient t ist leicht zu bestimmen, da r der Rang eines einzelnen Linksideales über K ist und n der Rang von
ganz SK , so ist t die Anzahl der Linksideale von SK , also t2 der Rang von SK über dem Automorphismenkörper seiner
einfachen Ideale.
   Wir spezialisieren unsere Betrachtungen auf den Fall, daß S ein kommutativer Körper ist.
   Satz 3. Wenn S ein kommutativer Körper ist, so ist S das Zentrum von SK .
   Beweis. Da jedes S-Element mit jedem S-Element und mit jedem K-Element, also auch mit jedem SK -Element
vertauschbar ist, so gehört S zum Zentrum von SK . Ein SK -Element ist nur dann mit jedem SK -Element vertauschbar,
wenn es zumindest mit jedem K-Element vertauschbar ist, wenn also seine Koeffizienten dem Zentrum von K, das ist P,
angehören, wenn es also in S liegt, w.z.b.w.
   Da es bei kommutativen Ringen einen Unterschied zwischen reziproker und direkter Isomorphie nicht gibt, so kann
jede reziproke Darstellung auch als direkte aufgefaßt werden. Die irreduzible Darstellung von S in K muß also auch durch
einen direkten Darstellungsmodul geliefert werden. Dieser direkte Darstellungsmodul ist ein einfaches Rechtsideal von SK .
Denn r ist ein endlicher K-Rechtsmodul vom Range r und wegen rS = Sr auch S-Linksmodul (selbstverständlich mit
dem durchlaufenden Assoziativgesetz), ist also direkter Darstellungsmodul des Ranges r, und weil es nur eine irreduzible
Darstellungsklasse gibt, so muß er die gegebene Darstellung erzeugen.

§ 20. Nichtkommutative Körper
Wir verstehen jetzt unter

                                                  K = y1 P + · · · + ym P
   einen nichtkommutativen Körper mit P als Zentrum. Wir werden für K eine Reihe von Sätzen entwickeln, die denen
der Theorie der kommutativen endlichen algebraischen Körpererweiterungen analog sind.
   Bedeutet Z = ξ1 P + · · · + ξn P ein hyperkomplexes System über P, so sind die beiden erweiterten Systeme KZ und
ZK identisch, denn wir können für KZ schreiben

                                               KZ = y1 ξ1 P + · · · + ym ξn P
   und für ZK

                                               Z K = ξ1 y1 P + · · · + ξn ym P
    beide Ausdrücke sind aber wegen yi ξj = ξj yi identisch.
    Im folgenden wird Z immer ein kommutativer Körper sein, daher können die Sätze des Paragraphs 19. angewendet
werden. Nach Satz 1. des Paragraphs 19 ist KZ stets zweiseitig einfach.
    Satz 1. Ω sei ein algebraisch abgeschlossener Erweiterungskörper von P. Dann ist das Zentrum von KΩ gleich Ω.
    Beweis. Wir stützen uns auf den entsprechenden Satz 3 des § 19. Daß Ω im Zentrum von KΩ liegt, ist klar. Ist α irgendein
Element des Zentrums von KΩ , so gehören seine Koeffizienten einem endlichen algebraischen Erweiterungskörper Z von
P an (nämlich dem von ihnen erzeugten). α muß selbstverständlich auch zum Zentrum von KZ gehören. Das ist aber Z,
also gehört α zu Z, und mithin auch zu Ω, w.z.b.w.
    Auf eine ganz ähnliche Weise beweisen wir den
    Satz 2. KΩ ist zweiseitig einfach.
    Beweis. a = z1 Ω + · · · + zr Ω sei ein zweiseitiges Ideal. Die Koeffizienten von z1 , . . . , zr gehören einem endlichen
Erweiterungskörper Z von P an, in KZ ist a0 = z1 Z + · · · + zr Z zweiseitiges Ideal, also ist, weil KZ zweiseitig einfach,
a0 entweder gleich Null oder gleich KZ , also a entweder gleich 0 oder gleich KΩ , d. h. KΩ ist zweiseitig einfach, w.z.b.w.
    KΩ ist nach diesem Satz ein Matrizenring über einem Erweiterungskörper seines Zentrums Ω. Dieser Körper muß als
Teilring von ganz KΩ endlichen Grad über Ω haben, also gleich Ω sein:
    Satz 3. KΩ ist Matrizenring über Ω,


                                                            433
                                                                        X
                                                                 KΩ =         Ωcik
   daher ist der Grad von K über seinem Zentrum P eine Quadratzahl m = t2 .
   Die Anzahl t der Rechts- (oder Links-) Ideale, in die KΩ zerfällt, heiße kurz die absolute Komponentenzahl von K.
   Die Eigenschaft von Ω, daß KΩ in t einfache Ideale zerfällt, haben natürlich auch schon endliche Erweiterungen Z von
P, z. B. solche Z, die man durch Adjunktion der Koeffizienten der cik zu P erhält. Diese Zerfällungskörper untersuchen
wir jetzt.
   Definition. Der endliche algebraische Erweiterungskörper Z von P heißt Zerfällungskörper von K, wenn die Zahl der
einfachen Rechtsideale, in die KZ zerfällt, schon gleich der absoluten Komponentenzahl t ist1 .
   Satz 4. Ist Z Zerfällungskörper von K, so ist Z der Automorphismenkörper der Rechtsideale von KZ , umgekehrt, wenn
der Automorphismenkörper der Rechtsideale von KZ gleich Z ist, so ist Z Zerfällungskörper.
   Beweis. 1. Z sei Zerfällungskörper, T der Automorphismenkörper der Rechtsideale von KZ , also
                                                                        X
                                                                 KZ =         Tcik
      Daraus folgt
                                                                        X
                                                                 KΩ =         TΩ cik
   der Rang von KΩ über Ω ist mithin das Produkt von t2 mit dem Rang von TΩ , er ist andererseits gleich t2 , daher ist
der Rang von TΩ also auch der von T gleich 1, T = Z, w.z.b.w.
   2. Ist Z der Automorphismenkörper der einfachen Ideale von KZ , so ist
                                                                        X
                                                                 KZ =         Zcik
      also
                                                                        X
                                                                 KΩ =         Ωcik
    die Anzahl der cik muß demnach gleich t2 sein, w.z.b.w.
    Satz 5. Die irreduzible Darstellung Z eines Zerfällungskörpers Z von K in K -- nach Satz 2 Seite 22 gibt es nur eine irre-
duzible Darstellungsklasse -- ist maximaler kommutativer Teilkörper des Matrizenringes Kr (r ist der Grad der irreduziblen
Darstellung von Z).
    Wenn umgekehrt die irreduzible Darstellung Z eines kommutativen Erweiterungskörpers Z von P maximaler kommuta-
tiver Teilkörper von Kr ist, so ist Z Zerfällungs-
    körper.
    Beweis. 1. Ist n der Grad des Zerfällungskörpers Z über P, so ist der Grad r der irreduziblen Darstellung Z von Z
gleich n/t (Seite 22). Sei jetzt Z ⊆ Z∗ ⊆ Kr , Z∗ max. kommutativer Körper des Grades n∗ ≥ n über P. Wir müssen
Z∗ = Z beweisen. Statt dessen genügt n∗ = n. Bedeutet r∗ den Grad der irreduziblen Darstellung eines mit Z∗ isomorphen
Erweiterungskörpers Z ∗ von Z, so ist wieder n∗ = r∗ t, andererseits ist r durch r∗ teilbar, weil in Z∗ eine Darstellung
r-ten Grades von Z ∗ vorliegt, es ist also r∗ ≤ r. Aus

                                              n ≤ n∗ = r∗ t ≤ rt = n             folgt   n∗ = n.
  2. Die irreduzible Darstellung Z r-ten Grades des kommutativen Erweiterungskörpers Z von P in K sei maximaler
kommutativer Teilkörper von Kr . Der Automorphismenkörper der einfachen Ideale von KZ sei T, also
                                                                          0
                                                                        X
                                                                        t
                                                                 KZ =         Tcik .
                                                                         1

   T enthält Z. Wir müssen T = Z beweisen. Nun ist ein einfaches Rechtsideal r von Kr nicht nur Darstellungsmodul
von Z in K, sondern auch Darstellungsmodul von T, denn es ist

                                                             r = Tci1 + · · · + Tcik ,
      also Tr = r, r ist T-Linksmodul und natürlich K-Rechtsmodul.
  1
      Man vergleiche den Begriff Zerfällungskörper auf Seite 9




                                                                        434
   Es gibt also einen zu T isomorphen Teilkörper T von Kr , der Z enthält. Wäre T von Z, also T von Z verschieden, so
ergäbe die Adjunktion eines nicht zu Z gehörigen T-Elementes α zu Z einen echten kommutativen Erweiterungskörper
von Z in Kr , was der Maximalität von Z widerspricht, w.z.b.w.
   Aus Satz 5 folgt ohne weiteres
   Satz 6. Die maximalen kommutativen Teilkörper von K haben den Grad t über P und sind Zerfällungskörper1 .
   Wir entwickeln jetzt einen Satz über die Isomorphie von Teilringen eines Kr , auf dem die genauere Kenntnis der
Struktur der galoisschen Gruppe eines K und damit zusammenhängende Tatsachen beruhen.
   Satz 7. S1 und S2 seien zweiseitig einfache, P umfassende Teilringe des Matrizenringes Kr über K und es gebe einen P
elementweise festlassenden Isomorphismus S1 ∼ = S2 zwischen ihnen. Dann ist dieser Isomorphismus die Transformation
mit einem regulären Kr -Element τ .
   Wenn σ1 ∈ S1 und σ2 ∈ S2 einander zugeordnet sind, so ist

                                                               τ −1 σ1 τ = σ2 .
   Beweis. Wir konstruieren einen zu S1 und S2 reziprok isomorphen Ring Σ, dessen zu P isomorphen Teilkörper wir
mit P identifizieren. S1 , S2 sind dann zwei reziproke Darstellungen des gleichen Grades r von Σ in K. Da es nun nach
Satz 2 Seite 22 nur eine irreduzible reziproke Darstellungsklasse, also auch nur eine Darstellungsklasse eines gegebenen
Grades von Σ in K gibt (Multiplum der irreduziblen Klasse), so müssen S1 und S2 zur gleichen Klasse gehören, gehen
also durch Transformation auseinander hervor, w.z.b.w.
   Aus Satz 7 folgt unmittelbar
   Satz 8. Die Gruppe der P elementweise festlassenden Automorphismen von K -- d. h. die galoissche Gruppe G von K
bezüglich seines Zentrums -- ist die Gruppe der inneren Automorphismen von K.
   Man muß nur in Satz 7 r = 1 und S1 = S2 = K setzen.
   Die beiden folgenden Sätze demonstrieren die Brauchbarkeit der bisher entwickelten allgemeinen Theorie für die
Behandlung spezieller Fragen.
   Satz 9. Der einzige nichtkommutative Körper endlichen Grades, dessen Zentrum der Körper R der reellen Zahlen ist, ist
der Quaternionenkörper.
   Beweis. K sei ein nichtkommutativer Körper mit dem Zentrum R (von endlichem Rang über R). Der Grad von K
über R ist nach Satz 6 das Quadrat des Grades t eines maximalen kommutativen Teilkörpers von K und da dieser nur
ein mit dem Körper der komplexen Zahlen isomorpher Körper sein kann, so ist t = 2, K hat den Grad 4 über R. Z1 sei
ein maximaler kommutativer Teilkörper von K, wir können dann Z1 = R(i), wo i2 = −1, setzen. Dann ist aber auch
Z2 = R(−i) ein -- als Menge mit Z1 zusammenfallender mit Z1 isomorpher Körper, der Iso-
   morphismus ist durch i 7→ −i gegeben. Nach Satz 7 gibt es also ein Element j ∗ ∈ K mit

                                                               j ∗−1 ij ∗ = −i.
   Der Rang von Z1 (j ∗ ) über Z1 ist nun mindestens 2, weil j ∗ nicht zu Z1 gehören kann. Also hat Z1 (j ∗ ) den Rang 4
über R, ist also gleich K und wir können setzen:

                                                       K = R + Ri + Rj ∗ + Rij ∗ .
   Wegen

                                                                j ∗−2 1j ∗2 = 1,
                                                                j ∗−2 ij ∗2 = i,
                                                               j ∗−2 j ∗ j ∗2 = j ∗ ,
                                                             j ∗−2 ij ∗ j ∗2 = ij ∗
    ist j ∗2 mit allen K-Elementen vertauschbar, gehört zum Zentrum R, j ∗2 ist eine reelle Zahl r. r kann nicht positiv sein,
                                                                                       √      √
weil sonst das Polynom x2 −r in dem kommutativen Körper R(j ∗ ) die vier Wurzeln + r, − r, +j ∗ und −j ∗ hätte. Also
ist j ∗2 = −m2 , m ∈ R. Wir setzen j = j ∗ m−1 , dann ist j 2 = −1 und 1, i, j, k = ij sind die Quaternioneneinheiten,
w.z.b.w.
    Der Beweis gilt offenbar für jeden algebraisch reell abgeschlossenen Körper an Stelle von R.
    Satz 10 (Satz von Wedderburn). Jeder Körper aus endlich vielen Elementen ist kommutativ.
   1
     Die Vermutung, daß jeder Zerfällungskörper nun auch einen max. kom. Teilkörper von K enthält, ist unrichtig, es kann Zerfällungskörper geben,
die diese Eigenschaft nicht haben, das zugehörige r ist sicher größer als 1. Siehe: R. Brauer und E. Noether, Über minimale Zerfällungskörper
irreduzibler Darstellungen; Sitzungsberichte d. preuss. Akademie der Wisssch. 1927 XXXII, Seite 221.




                                                                       435
    Beweis. K sei ein Körper mit endlich vielen Elementen und P sein Zentrum. t2 der Grad von K über P. Alle maximalen
kommutativen Teilkörper von K haben den Grad t über P, haben also gleichviel Elemente, sind also nach einem bekannten
Satz aus der Theorie der Galoisfelder (Satz von Moore) isomorph und diese Isomorphismen können, weil jedes Galoisfeld
galoissche Erweiterung seines Primkörpers ist, so gewählt werden, daß jedes Element von P sich selbst entspricht. Nach
Satz 7 gehen also alle maximalen kommutativen Teilkörper von K aus einem Z durch Transformation hervor. Nun ist
aber K gleich der Vereinigungsmenge aller seiner maximalen kommutativen Teilkörper. (Adjunktion eines Elementes zu
P erzeugt einen kommutativen Körper). Betrachten wir jetzt nur die multiplikative Gruppe K∗ von K (K ohne die Null),
so hat sich also ergeben, daß K∗ die Vereinigungsmenge der zu der Untergruppe Z∗ konjugierten Untergruppen ist. Das
ergibt aber im Falle t > 1 einen Widerspruch. Denn enthält K∗ M , Z∗ N Elemente und ist L der Index von Z∗ in K∗ , so
gilt M = N L und die Anzahl der verschiedenen konjugierten Untergruppen ist höchstens L. Selbst wenn diese Anzahl
gleich L wäre, so dürften doch, damit alle konjugierten Untergruppen zusammen die ganze Gruppe ausschöpfen, je zwei
von ihnen kein Element gemeinsam haben. Sie haben aber alle das Einheitselement gemeinsam.

§ 21. Die Galoissche Theorie der nichtkommutativen Körper
Wir verstehen unter G die galoissche Gruppe von K in Beziehung auf sein Zentrum P. Nach Satz 8 ist G mit G = K∗ /P∗
isomorph, diesen Isomorphismus denken wir uns fest vorgegeben. Wir nennen eine Untergruppe H von G abgeschlossen,
wenn die ihr durch den Isomorphismus G ≃ K∗ /P∗ zugeordnete Untergruppe H∗ von K∗ nach Hinzufügung der Null ein
Körper wird.
   Satz 11. Hauptsatz der galoisschen Theorie. Die abgeschlossenen Untergruppen H von G und die Körper S zwischen
P und K lassen sich einander eineindeutig zuordnen, so daß, wenn H und S zusammengehören, H die Invariantengruppe
von S und S der Invariantenkörper von H ist.
   Beweis. Wir spalten unseren Satz in drei Teilsätze auf
   1. Die Invariantengruppe H eines Körpers S ist abgeschlossen.
   2. Wenn S die Invariantengruppe H hat, so ist S der Invariantenkörper von H.
   3. Wenn H den Invariantenkörper S hat, so ist H die Invariantengruppe von S.

   1. Der Invariantengruppe H eines Körpers S ist durch den Isomorphismus G ≃ K∗ /P∗ die Menge H∗ aller von
      Null verschiedenen K-Elemente zugeordnet, die mit S elementweise vertauschbar sind. Die bilden natürlich mit 0
      zusammen einen Körper, d.h. H ist abgeschlossen.
   2. Den dritten Teilsatz führen wir auf den zweiten zurück. Dem Körper S ist eine Untergruppe S von G zugeordnet,
      nämlich die zu S∗ /P∗ gehörige Untergruppe von G. Ebenso gehört zur Gruppe H ein Teilkörper H von K, es
      ist H ≃ H∗ /P∗ . Ist S der Invariantenkörper von H, so besteht S aus allen mit H elementweise vertauschbaren
      K-Elementen, man kann also auch sagen: S ist die Invariantengruppe von H. Entsprechend: Wenn H die Invari-
      antengruppe von S ist, so ist H der Invariantenkörper von S. Daher kann der dritte Teilsatz auch so formuliert
      werden:
  30 . Wenn H die Invariantengruppe S hat, so ist H der Invariantenkörper von S, und das ist gerade der zweite Teilsatz,
       der jetzt noch zu beweisen bleibt.
   3. Dieser Beweis verläuft bis auf einige kleine Abweichungen wie im Kommutativen:

  Wir bilden einen zu K reziprok isomorphen Körper K, dessen Zentrum wir mit P identifizieren. Anstelle der Auto-
morphismen von K können wir die reziproken Isomorphismen von S mit K betrachten.
  Wir wollen wieder einen Hilfssatz beweisen, der dem im Kommutativen benutzten Fortsetzungssatz analog ist:
  S und T seien Körper zwischen P und K,
                                                 P ⊆ S ⊆ T ⊆ K.
Wir behaupten, daß sich jeder reziproke Isomorphismus von S auf einen Teilkörper von K (reziproke Darstellung ersten
Grades von S in K) auf mindestens so viel Weisen zu reziproken Isomorphismen von T fortsetzen läßt, wie der Grad s
von T über S angibt.
   Die Körper P, S, T, K werden mit K erweitert

                                               K ⊆ SK ⊆ TK ⊆ KK .

Jedes SK ist nach Satz 1 Seite 20 zweiseitig einfach und vollständig reduzibel und die -- unter sich operatorisomorphen
-- einfachen Linksideale sind Darstellungsmodule für die einzige irreduzible Darstellungsklasse von S in K. Da diese

                                                         436
Darstellungsklasse den Grad 1 hat -- es gibt ja nach Konstruktion von K in K zu S reziprok isomorphe Körper -- so sind
die einfachen Linksideale alle vom Rang 1, d.h. es wird Summe von soviel Linksidealen, als sein Grad über P angibt

                                   SK = KE1 + · · · + KEp ,                KEν = SK Eν .

   Es ist dann
                              TK = T · K = T · SK ,
                              TK = TSK E1 + · · · + TSK Ep = TK E1 + · · · + TK Ep .
Jedes Ideal TK · Eν zerfällt in s einfache Ideale, denn

                   [TK Eν : K] = [TK Eν : KEν ] = [TK Eν : SK Eν ] ≦ [TK : SK ] = [T : S] = s

und                                               X
                                                        [TK Eν : K] = sp
also
                                                                           (ν)
                                [TK Eν : K] = s,          TK Eν = Ke1 + · · · + Ke(ν)
                                                                                  s .
                  (ν)
  Die durch Kei gelieferte Darstellung von T ist Fortsetzung der durch KEν gegebenen Darstellung von S, denn,
wenn α ∈ S, so ist                        X (ν)          X (ν)          (ν)    (ν)
                        αEν = σEν ,           αei = σ        ei ,     αei = σei .
                                                                     (ν)
   Es muß jetzt nur noch bewiesen werden, daß die durch die Kei gelieferten Darstellungen alle verschieden sind. Das
war im Kommutativen klar, weil sie zu verschiedenen Darstellungsklassen gehörten. Hier gehören sie im Gegenteil alle
zu derselben Darstellungsklasse, wir müssen also die Darstellungen selbst untersuchen. Dazu betrachten wir die durch
        (ν)
die Kei gelieferten K-homomorphen Abbildungen von ganz TK , die sind schon vollständig gegeben, wenn man die
Darstellungen von T kennt, denn zum Aufbau der ganzen Abbildung genügt es zu wissen, wie die Basiselemente dargestellt
                                                                                     (ν)
werden. Wir können uns also darauf beschränken zu zeigen, daß die so durch die Kei gelieferten Abbildungen von
                                      (ν)                                          (ν)                            (ν)
TK alle verschieden sind. Wenn wir ei einmal mittels des Darstellungsmoduls Kei ein anderes Mal mittels Kej
darstellen, so finden wir wegen
                                                     (ν)2     (ν)
                                                    ei = ei
das erste Mal 1 und wegen
                                                          (ν) (ν)
                                                         ei ej      =0
                                                  (ν)
das zweite Mal 0 als darstellendes Element von ei , die beiden Darstellungen sind also in der Tat verschieden. (Genau
die gleichen Schlüsse können auch im Kommutativen angewendet werden, nur sind sie da überflüssig).
   Von jetzt ab schließen wir genau so wie auf Seite 10 und auf Seite 16. H sei Invariantengruppe von S und T Inva-
riantenkörper von H. Die Elemente von H sind alle Fortsetzungen des identischen Automorphismus von S auf ganz K.
Da es unter ihnen nach dem eben bewiesenen Hilfssatz mindestens s für T verschiedene gibt, so muß s = 1, T = S sein,
w.z.b.w.


Kapitel V. Faktorensysteme
§ 22. Die Gruppe der Körper mit gegebenem Zentrum
Wir legen unseren Untersuchungen einen festen kommutativen Körper P zugrunde. Die Gesamtheit aller Matrizenringe
Kr , deren Automorphismenkörper K Körper von endlichem Rang über P mit P selbst als Zentrum sind, ist in Bezug auf
die ,,direkte Produktbildung`` ein multiplikativ abgeschlossenes System. Das direkte Produkt zweier solcher Ringe Kr und
Ls ist einfach der Ring Kr · Ls , der aus Kr durch Erweiterung des Grundkörpers zu Ls entsteht:

                                                   K r × Ls = K r · Ls .

Nach der Bemerkung auf Seite 22 ist diese direkte Produktbildung kommutativ:

                                                  K r × Ls = Ls × K r .

Die Behauptung, daß das System aller Kr multiplikativ abgeschlossen ist, bedeutet also weiter nichts, als daß Kr × Ls =
Kr Ls stets wieder ein Matrizenring ist, dessen Automorphismenkörper M als Zentrum P hat -- der endliche Rang in

                                                             437
Bezug auf P ist selbstverständlich. Nach Satz 1 Seite 20 ist Kr × Ls zweiseitig einfach und vollständig reduzibel, ist also
Matrizenring über einem Erweiterungskörper M von P. Daß das Zentrum von M gleich P ist, folgt unmittelbar daraus,
daß erstens P sicher im Zentrum enthalten ist und es zweitens im Zentrum P von K (oder von L) enthalten sein muß. Die
Multiplikation Kr × Ls ist offensichtlich assoziativ. Die Kr bilden ein multiplikativ abgeschlossenes System, aber keine
Gruppe, denn wenn Kr × Ls = Mm ist, so ist sicher m ≥ rs, man wird also kein Ls finden können, das der Gleichung
Kr × Ls = Mm genügt, wenn r > m ist.
   Wir fassen jetzt alle Kr mit gleichem K zusammen in eine Klasse {K}. Dann gilt: Gehören Kr und Kr0 zur gleichen
Klasse {K}, Ls und Ls0 zur gleichen Klasse {L}, so gehören auch Kr × Ls und Kr0 × Ls0 zur gleichen Klasse. Es genügt
zu zeigen, daß Kr ×Ls zur gleichen Klasse wie K×L gehört, daß also, wenn K×L = Mm ist, auch Kr ×Ls Matrizenring
über M ist. Das ist aber leicht zu sehen: Es ist
                                                           !
                                               X
                                               r                    X
                                                                    r               X
                                                                                    r
                                 Kr × L =            Kcik L =            KL cik =        Mm cik .
                                                1                    1              1

Matrizenring r-ten Grades über Mm , und das ist natürlich ein Matrizenring mr-ten Grades über M. Dann schließen wir
genau so weiter                                 !
                                         X
                                         s                     X
                                                               s                X
                                                                                s
                           K r × Ls =         Ldik         =       LKr dik =        Mmr dik = Mmrs
                                          1           Kr       1                1

womit unsere Behauptung schon bewiesen ist. Daß aus L × K = Mm , Kr × Ls = Mmrs folgt, merken wir uns an.
     Aus dem Bewiesenen folgt, daß, wenn man das Produkt zweier Klassen {K} und {L} definiert als die Klasse des
Produktes eines Repräsentanten von {K} mit einem Repräsentanten von {L}, diese Definition von der Auswahl der
Repräsentanten unabhängig ist.
     Die Abbildung Kr 7→ {K} ist demnach ein Homomorphismus des Systems aller Kr auf die Menge aller Klassen {K},
die Menge K der Klassen {K} ist demnach ein multiplikativ abgeschlossenes System. Wir beweisen, daß K eine Gruppe
ist. Einheitselement ist, wie unmittelbar zu sehen, die Klasse {P}, Kr × P = Kr .
     Also braucht nur noch zu jeder Klasse {K} die Existenz einer Klasse {K}−1 bewiesen zu werden. Es findet sich, daß
wir {K}−1 = {K} setzen müssen, wo {K} den zu K reziprok isomorphen Körper bedeutet. Mit anderen Worten: es muß
K × K ein Matrizenring über P sein, oder es muß, wenn K den Rang t2 , also K × K den Rang t4 über P hat, K × K in
t2 einfache Linksideale zerfallen. Das folgt daraus, daß ein einfaches Linksideal von K × K als Darstellungsmodul einer
irreduziblen reziproken Darstellung von K in K -- die vom Grad 1 ist -- den Rang 1 über K, also den Rang t2 über P hat.
     Wir wollen K einen einfachen Körper nennen, wenn es zwischen P und K keinen Körper gibt, dessen Zentrum auch P
ist.
     Satz. Jeder Körper K ist das direkte Produkt von einfachen Teilkörpern K(i) ,

                                                    K = K(1) × · · · × K(p) .

   Beweis. Es genügt, zu zeigen, daß es, wenn K(1) ein Teilkörper von K mit P als Zentrum ist, einen Teilkörper S von K
mit dem Zentrum P gibt, welcher die Gleichung

                                                        K(1) × S = K

erfüllt. Jedenfalls existiert eine Klasse {S} mit der Eigenschaft

                                                    {K(1) } × {S} = {K}

nämlich
                                 {S} = {K(1) } × {K}.              Es sei       K(1) × K = Sλ .
Dann ist
                      K(1) × Sλ = K(1) × K(1) × K = Pt2 × K = Kt2 ,                     t2 = Rang von K(1) .
K(1) × Sλ ist aber Matrizenring von einem Grad, der mindestens gleich λ ist, also λ ≤ t2 . Sλ = K(1) × K muß in
einfache Ideale vom Range 1 über K zerfallen, weil K(1) reziproke Darstellungen ersten Grades in K zuläßt, daher λ ≥ t2 ,
λ = t2 ,
                                                  Kt2 = K(1) × St2 .
Es muß also K(1) × S selbst Körper sein, und
                                                                            
                                           K(1) × St2 = K(1) × S t2 = Kt2 .

                                                               438
K(1) × S ist der Automorphismenkörper der einfachen Linksideale in einer Zerlegung von Kt2 , K der Automorphismen-
körper der einfachen Linksideale in einer anderen Zerlegung von Kt2 . Weil man aber je zwei verschiedene Linksideale
von Kt2 in einer Zerlegung unterbringen kann, so sind K und K(1) × S isomorph und dieser Isomorphismus kann so
gewählt werden, daß bei ihm P elementweise fest bleibt. Daher ist dieser Isomorphismus nach Satz 7 Seite 25 durch einen
inneren Automorphismus von Kt2 erzeugt.
                                                           
                                K = λ−1 K(1) × S λ = λ−1 K(1) λ × λ−1 Sλ,                            λ ∈ Kt2 .

λ−1 K(1) λ ist ein zu K(1) isomorpher Teilkörper von K, daher ist nach Satz 7 Seite 25 mit passendem µ aus K:

                                                           µ−1 λ−1 K(1) λµ = K(1)

also
                                               µ−1 Kµ = K = K(1) × µ−1 λ−1 Sλµ,
womit die Behauptung bewiesen ist.

§ 23. Faktorensysteme
In den folgenden Untersuchungen wird von dem Grundkörper P vorausgesetzt, daß er vollkommen ist, statt dessen kann
auch die allgemeinere Annahme gemacht werden, daß nur solche nichtkommutativen K mit dem Zentrum P betrachtet
werden, die die Eigenschaft haben, daß jedes Kr einen maximalen kommutativen Teilkörper enthält, der von erster Art
über P ist. (Wie Köthe unterdes gezeigt hat, ist das für jedes K erfüllt.)
   Wir verstehen unter Z einen Zerfällungskörper des nichtkommutativen Körpers K mit dem Zentrum P, die irreduzible
Darstellung Z von Z in K sei vom Grad r, sie ist dann maximaler kommutativer Teilkörper von Kr . Γ sei der galoissche
Körper von Z, also
                                         ZΓ = e1 Γ + · · · + en Γ        (Seite 9)
n ist der Grad von Z über P. Für den mit Γ erweiterten Ring Kr folgt dann auch eine Zerlegung

                                                     KrΓ = KrΓ e1 + · · · + KrΓ en

                                               KrΓ = l1 + · · · + ln ,               li = KrΓ ei .
Die li sind offensichtlich Linksideale. Sie sind sogar einfache Linksideale, denn weil Z Zerfällungskörper ist, so ist KrΓ
Matrizenring vom Grade r · t = n über Γ. (Satz 4, Seite 23, n = rt auf Seite 22.) Die so gewonnene Zerlegung von KrΓ
in einfache Linksideale ist den algebraischen Eigenschaften von K und Z besonders angepaßt. Denn definiert man wie auf
Seite 18 die Anwendung einer Substitution S der galoisschen Gruppe G von Γ/P auf alle KrΓ -Elemente dadurch, daß
man für jedes Kr -Element z
                                                         S(z) = z
setzt, so sind die Ideale li konjugiert, d.h., Anwendung eines S auf ein lj gibt ein anderes

                                                                S(lj ) = li ,

weil jede unzerlegbare Komponente ej der Einheit in eine andere ei übergehen muß. (Siehe auch Seite 11.)
   Durch den Darstellungsmodul ei Γ wird Z auf einen Teilkörper Zi von Γ abgebildet. ei liegt schon in ZZi , weil die
Darstellung Zi von Z schon in Zi enthalten ist, also ZZi den Darstellungsmodul ei Zi abspalten muß. {Zi , Zk } sei das
Kompositum von Zi und Zk . Kr{Zi ,Zk } spaltet die beiden Linksideale

                                              l̄i = Kr{Zi ,Zk } ei ,         l̄k = Kr{Zi ,Zk } ek

ab, die einfach sind, weil li = KrΓ l̄i gilt. Es ist also
                                              X
                                              m
                                                               (ik)                  X               (ik)
                                      l̄i =       {Zi , Zk }cλi ,            l̄k =        {Zi , Zk }cλk .
                                              λ=1                                     λ

 (ik)
cλρ ist ein System von Matrizeneinheiten von Kr{Zi ,Zk } .
   Jeder Isomorphismus ai 7→ ak von l̄i auf l̄k mit Kr{Zi ,Zk } als Operatorenbereich ist durch das Element pik mit ei 7→ pik
gekennzeichnet, weil dann ai = ai ei 7→ ai pik ist, also l̄i · pik = l̄k . Alle möglichen solchen pik sind offenbar
                                                    (ik)
                                         pik = cik γik ,               γik 6= 0      aus {Zi , Zk }.

                                                                       439
Durch ai 7→ ai pik ist dann auch ein Operatorisomorphismus von li auf lk gegeben. Wir wählen jetzt bestimmte Systeme
solcher pik aus, indem wir ihnen eine Konjugiertheitbedingung auferlegen.
   Einwirkung eines S auf einen Index i sei so definiert
                                         S(i) = k,        wenn           S(Zi ) = Zk .
Zu jedem Indexpaar (ν, µ) gibt es mindestens ein konjugiertes Paar S(ν, µ) von der Form S(ν, µ) = (1, k). Aus jeder
Klasse von konjugierten Indexpaaren wird ein festes Paar (1, k) ausgewählt und dann für diese (1, k):
                                             (1k)
                                    p1k = c1k γ1k ,           γ1k 6= 0       aus {Z1 , Zk },
sonst beliebig gesetzt und dann, wenn S(1, k) = (ν, µ),
                                                       pνµ = S(p1k ).
pνµ hat dann tatsächlich die Form
                                    pνµ = c(νµ)
                                           νµ γνµ ,           γνµ 6= 0       aus {Zν , Zµ }.
Denn Einwirkung von S auf den Isomorphismus
                                a1 7→ a1 p1k ,       speziell         e1 7→ p1k    von l̄1 auf l̄k
gibt einen Isomorphismus
                               aν 7→ aν pνµ ,       speziell          eν 7→ pνµ    von l̄ν auf l̄µ .
   Versteht man unter cλρ ein System von Matrizeneinheiten von KrΓ , so ist klar, daß pνµ auch in der Form
                                                       pνµ = cνµ γ̄νµ
geschrieben werden kann, die Relationen
                                     cij c1k = 0,    wenn j 6= 1,              cij cjk = cik
haben also Relationen
                              pij p1k = 0,            wenn j 6= 1,
                                         (j)            (j)
                              pij pjk = αik pik ,     αik aus Γ (genauer aus {Zi , Zj , Zk })
zur Folge. Die n3 Größen α bilden das Faktorensystem von K bei Zugrundelegung von Z, das zu dem System pik von
,,Pseudomatrizeneinheiten`` gehört.
   Die α sind konjugiert: Aus S(i, k, j) = (ν, µ, τ ) folgt
                                                           (j)       τ
                                                      S αik        = ανµ .
   Jedes System p∗ik von Pseudomatrizeneinheiten entsteht aus einem System pik , indem man die Anfangs-pik mit belie-
bigen δik 6= 0 aus {Zi , Zk } multipliziert:
                                                   p∗1k = p1k δ1k
und dann wieder, wenn S(1, k) = (ν, µ),
                                                       p∗νµ = S(p∗1k )
setzt. Es ist also
                                                       p∗νµ = pνµ δνµ
mit δνµ aus {Zν , Zµ }; die δνµ sind konjugiert, aus S(i, k) = (ν, µ) folgt S(δik ) = δνµ . Ist α∗ das zu p∗ik gehörige
Faktorensystem, so hat man
                                                     (j)∗  δij δjk (j)
                                                    αik =         α .
                                                             δik ik
   Die Faktorensysteme α∗ und α heißen assoziiert (ebenso p∗ik und pik ), alle Faktorensysteme von K bei Zugrundelegung
von Z bilden eine Klasse {α} von assoziierten Faktorensystemen.
   Die Klasse {α} hängt nicht davon ab, welche Darstellung Z von Z in Kr ihrer Definition zugrundegelegt wird. Denn
weil man den Übergang von einem Z zu einem anderen durch Transformation mit einem Element λ aus Kr , das also
G-invariant ist, ausführen kann, so entsteht aus einem System pik , das zu Z gehört, ein System
                                                      p0ik = λ−1 pik λ,
das zu Z0 gehört; die Faktorensysteme von pik und p0ik sind aber identisch.
   Ein Faktorensystem ist nichts weiter als eine Multiplikationstafel von KnΓ , aber eine, die den besonderen algebraischen
Eigenschaften von K angepaßt ist.

                                                                440
§ 24. Multiplikation von Faktorensystemen
Statt von einem Zerfällungskörper eines nichtkommutativen Körpers K sprechen wir auch von einem Zerfällungskörper
von {K}, das hat einen Sinn, weil mit KZ auch jeder Ring KrZ in absolut irreduzible Komponenten zerfällt und umgekehrt.
   Je zwei Körper K, S mit dem Zentrum P haben gemeinsame Zerfällungskörper, z. B. das Kompositum eines Zerfäl-
lungskörpers von K und eines Zerfällungskörpers von S.
   Satz 1. Die {K}, welche einen Körper Z als Zerfällungskörper haben, bilden eine Untergruppe KZ der Gruppe K aller
{K}.
   Beweis. Haben K und S Z als Zerfällungskörper, so zerfallen KZ und SZ , also auch (K × S)Z in absolut irreduzible
Komponenten, d. h., Z ist Zerfällungskörper von {K × S} (Satz 4 Seite 23).
   Reziprok isomorphe Körper haben alle Zerfällungskörper gemeinsam.
   Eine Hilfsbetrachtung.
                                    Kr = L1 + · · · + Lr ,     Pm = z1 + · · · + zm
seien Zerlegungen von Kr , Pm in einfache Linksideale, dann ist

                                    Krm = Kr × Pm = L1 z1 + · · · + Li zj + · · · + Lr zm

eine Zerlegung von Krm in rm von Null verschiedene, also einfache Linksideale. Daher ist jedes r-gliedrige Linksideal
A von Krm mit dem r-gliedrigen Linksideal

                                                   L1 z1 + · · · + Lr z1 = Kr z1

durch einen inneren Automorphismus von Kr verbunden

                                               A = τ −1 Kr τ · τ −1 z1 τ = K0r · z01 .

   Ist KrΓ = l1 + · · · + ln eine Zerlegung von KrΓ in konjugierte Linksideale, zu einem Z in Kr gehörend, li = Kr ei , so
hat man wegen
                              S(τ −1 li τ · z01 ) = S(τ −1 li τ ) z01 = τ −1 (Sli )τ · z01 = τ −1 lk τ · z01
in
                                                    AΓ = l01 z01 + · · · + l0n z01                                    (1)
eine Zerlegung von AΓ in konjugierte Linksideale. Es ist

                                                      l0i z01 = KrmΓ · e0i E 0 ,

wenn τ −1 ei τ = e0i gesetzt wird und E 0 die Einheit von z01 bedeutet.
  Jede andere Zerlegung

                                AΓ = q 1 + · · · + q n ,       Sqi = qk        wenn Sl0i z01 = l0k z01                (2)

in konjugierte Linksideale geht aus (1) durch Transformation mit einem Krm -Element λ hervor

                         qi = λ−1 l0i z01 λ,     also, wenn e∗i die Einheit von qi , e∗i = λ−1 e0i E 0 λ.

     Der Beweis ist eine unmittelbare Folgerung aus dem folgenden Hilfssatz:
     Hilfssatz. Es sei A ein Linksideal aus Kn , es sei

                                          A = l1 + · · · + ln = KnΓ e1 + · · · + KnΓ en

eine -- nach Voraussetzung existierende -- Zerlegung in konjugierte Linksideale; dabei dürfen -- ohne Beschränkung der
Allgemeinheit -- die li als konjugiert angenommen werden.
   Es sei z zu A operatorisomorph; und es seien dieselben Voraussetzungen erfüllt:

                                          z = q1 + · · · + qn = KnΓ e∗1 + · · · + KnΓ e∗n

(also qi und e∗i konjugiert). Dann gibt es ein reguläres Element λ aus Kn , so daß qi = λ−1 li λ.
     Beweis. 1. Daß die ei konjugiert angenommen werden dürfen, folgt so: Ist e1 irgend ein erzeugendes Idempotent von
l1 , also l1 = KnΓ e1 , so folgt durch Anwendung eines Automorphismus auf Γ: li = KnΓ ei , wo also ei zu e1 konjugiert
und wieder erzeugendes Idempotent wird.

                                                                441
   2. Jedes l ist zu jedem q isomorph; da die l als konjugiert alle gleiche (Absolut)-Länge haben, und die Anzahl der l
und q übereinstimmt, z und A als isomorph vorausgesetzt.
   3. Durch die Zuordnung

                         e1 7→ s1 = e1 s1 ;            e∗1 7→ t1 = e∗1 t1 ;           s1 t1 = e1 ;     t1 s1 = e∗1            (3)

sei ein Isomorphismus zwischen l1 und q1 und seine Umkehrung fest gelegt. Durch Anwendung aller Automorphismen
gehe (3) über in
                        ei 7→ si = ei si ;  e∗i 7→ ti = e∗i ti ; si ti = ei ;  ti si = e∗i ,
wodurch also der Isomorphismus qi = li si und li = qi ti festgelegt ist.
  4. Man setze jetzt:
                                   s = s1 + · · · + sn ;        t = t1 + · · · + tn ;
dann kommt:

                  qi = li s;     li = qi t;        st = e1 + · · · + en = ξ;                 ts = e∗1 + · · · + e∗n = ξ ∗ ,

dabei liegen ξ und ξ ∗ in Kn ; es wird

                                       Aξ = A,            zξ ∗ = z (wegen li ξ = li li = li ),

                                                        ξ 2 = ξ,         ξ ∗2 = ξ ∗ .
                                   ∗
Setzt man jetzt: e = E + E = E + E ∗ und damit:
                                                                                              ∗
                                  Kn = A + A = Kn ξ + Kn ξ = z + z = Kn ξ + Kn ξ ∗ ,

so werden noch A und z isomorph; wenn also
                                                                                  ∗               ∗
                                         E 7→ s = E s              und          E 7→ t = E t

reziproke Isomorphismen, und wenn man setzt:

                                                   λ = s + s,             µ = t + t,

so kommt:
                  λµ = µλ = e,           li λ = qi ,         λ−1 qi = qi        (λ−1 qi ⊆ qi = λ · λ−1 qi ⊆ λ−1 qi )
und somit
                                                  λ−1 li λ = qi ,             w. z. b. w.
   Zu der Zerlegung (1) kann man wieder Elemente
                                                         0(ik)
                                              rik = cik γik ,             γik ∈ {Zi , Zk },

bestimmen, die durch e0i E 0 7→ rik Operatorisomorphismen zwischen den Idealen l0i z01 und l0k z01 vermitteln und auch der
Konjugiertheitsbedingung S(rik ) = rνµ , wenn S(i, k) = (ν, µ), genügen. Sie bestimmen durch
                                                                          (j)
                                                            rij rjk = αik rik

ein Faktorsystem α von AΓ . Es ist nun wichtig, daß man zur Bestimmung der Faktorensysteme von AΓ ebenso die beliebige
                                                                                        0 = λ−1 r λ, so gibt e∗ 7→ r 0
Zerlegung (2) benutzen kann. Ersetzt man nämlich ein zu (1) gehöriges System rik durch rik        ik           i       ik
einen Operatorisomorphismus von qi auf qk , die rik  0 genügen der Konjugiertheitsbedingung, weil λ q-invariant ist; und
     0 haben das gleiche Faktorensystem wie die r .
die rik                                             ik
   Nimmt man ein System von Pseudomatrizeneinheiten pik von K, so ist

                                                          rik = τ −1 pik τ · E 0

ein rik -System von AΓ mit dem gleichen Faktorensystem. Wir haben also den Hilfssatz:
   Satz. Die mit Hilfe irgend einer Zerlegung

                                                         AΓ = q 1 + · · · + q n

                                                                    442
von AΓ in konjugierte Linksideale gebildeten Faktorensysteme von AΓ sind die gleichen wie die von Kr .
                                         (j)  (j)                                                               (j)
   Der folgende Satz zeigt, daß, wenn αik , βik Faktorensystem von {K}, {S} bei Zugrundelegung von Z sind, εik =
 (j)    (j)
αik · βik Faktorensystem von {K × S} bei Zugrundelegung von Z ist. Daher hat es einen Sinn, das Produkt {α} × {β}
                                                                        (j) (j)
zweier Klassen assoziierter Faktorensysteme {α}, {β} als die Klasse {αik βik } zu definieren.
   Satz 2. {K} habe bei Zugrundelegung von Z die Klasse {α} assoziierter Faktorensysteme. Die {α}'s aller {K} mit dem
Zerfällungskörper Z bilden eine Gruppe, welche durch {K} 7→ {α} isomorph auf KZ bezogen ist.
   Zum Beweis muß zweierlei gezeigt werden:
                                     (j)        (j)       (j)    (j) (j)
   1. Hat {K} das Faktorensystem αik , {S} βik , so ist εik = αik βik Faktorensystem von {K × S}.
                                     (j)
   2. Hat {K} das Faktorensystem αik = 1, so ist K = P.
   1. Die Grade der irreduziblen Darstellungen von Z in K, S seien r, s

                                       KrΓ = l1 + · · · + ln ,       SsΓ = m1 + · · · + mn

Zerlegungen in konjugierte Ideale, wobei li und mi einander entsprechende Ideale sein sollen (aus entsprechenden Kom-
ponenten von Zr bzw. Z0r abgeleitet). Dann ist

                                        (Kr × Ss )Γ = l1 m1 + · · · + li mj + · · · + ln mn

   eine Zerlegung in n2 von Null verschiedene, also einfache Ideale. Also ist

                                                A1 = l1 m1 + l2 m2 + · · · + ln mn

ein Ideal der Absolutlänge n. A1 ist bei allen S invariant, weil sich die mi wie die li transformieren; daher gibt es ein
Kr × Ss -Ideal A mit
                                                       A1 = AΓ
(Hilfssatz, Seite 18).
   Ist u der Grad der irreduziblen Darstellung von Z im Automorphismenkörper M der einfachen Ideale von K × S, so
zerfällt A in u einfache Ideale (weil die Absolutlänge n ist). Unser Hilfssatz ergibt demnach, daß die Faktorensysteme
von A auch die von M sind.
   Eine Zerlegung von AΓ in konjugierte Ideale ist aber die zur Definition verwandte:

                                               AΓ = l1 m1 + l2 m2 + · · · + ln mn .                                  (3)
            (j)   (j)
Gehören αik , βik zu den Pseudomatrizeneinheiten pik , qik von K, S, so ist offensichtlich rik = pik qik ein System von
                                                                                           (j)    (j) (j)
Pseudomatrizeneinheiten von AΓ zur Zerlegung (3), das hierzu gehörige Faktorensystem εik = αik βik ist dann auch
eines von M.
                                   (j)
   2. {K} habe das Faktorensystem αik = 1 mit pik als zugehörigen Pseudomatrizeneinheiten und der Zerlegung

                                                        KrΓ = l1 + · · · + ln

in konjugierte Ideale. Wir müssen K = P oder Kr = Pr oder die Existenz eines n-gliedrigen Linksideals l von Kr
beweisen -- weil ein einfaches Kr -Linksideal vom Range t2 r ist, also n = t2 rh mit ganzem h oder t = 1 sein muß.
   Das KrΓ -Ideal
                                                Ω = l1 (p11 + · · · + p1n )
                                 P
ist von Null verschieden -- e1       i p1i 6= 0 -- und einfach, also vom Range n. Ω ist G-invariant,
                                                   X                X               X
                                         SΩ = li        Sp1ν = li        piµ = li        pi1 p1µ
                                                    ν                µ               µ

      (j)
weil αik = 1. Daher                                        X                X
                                             SΩ = li pi1         p1µ = l1        p1µ = Ω.
                                                            µ               µ

Mithin ist Ω = lΓ , wo l ein Kr -Ideal n-ten Ranges bedeutet.
   Satz 3. Jedes Element {K} der Gruppe K hat eine endliche Ordnung λ, die ein Teiler der absoluten Komponentenzahl
t von K ist.
   Erster Beweis (Brauer). Wir nehmen zwei Zerlegungen von KrΓ in konjugierte Linksideale

                         KrΓ = l1 + · · · + ln = z1 + · · · + zn ,              li = KrΓ ei ,      zi = KrΓ e∗i .

                                                                  443
Durch ai 7→ ai rik , speziell ei 7→ rik , sei ein Operatorisomorphismus von li auf zk gegeben. Bei seiner Umkehrung geht
e∗k in ein ski aus li über, ski · rik = e∗k . Wenn wir die rik konjugiert wählen

                                           S(rik ) = rνµ        falls S(i, k) = (ν, µ),

so sind die sik auch konjugiert:

                              S(ski )S(rik ) = S(ski rik ) = S(e∗k ) = e∗µ = sµν rνµ = sµν S(rik ),

also S(ski ) = sµν . Da durch ei 7→ ei rij sjk ein Operatorisomorphismus von li auf lk gegeben ist, so muß
                                                                (j)               (j)
                                              rij sjk = pik ξik ,            ξik 6= 0 ∈ Γ

sein.
   Weil die r's, die s's, die p's konjugiert sind, so sind es auch die ξ: Aus S(i, j, k) = (ν, τ, µ) folgt
                                                                (j) τ
                                                         S(ξik ) = ξνµ .

   Aus
                                              riλ sλj rjλ sλk = riλ e∗λ sλk = riλ sλk
folgt
                                                       (λ)            (λ)               (λ)
                                                  pij ξij · pjk ξjk = pik ξik
                          (j)
oder, weil pij pjk = pik αik :
                                                                         (λ)
                                                          (j)          ξik
                                                        αik =          (λ) (λ)
                                                                                    .
                                                                      ξij ξjk
                  Q     (λ)
Setzt man δνµ = λ ξνµ , so ist δνµ bei allen S, die ν und µ fest lassen, invariant, liegt also in {Zν , Zµ }, außerdem sind
                                 (j)
die δνµ konjugiert, weil es die ξνµ sind. Da nun
                                                              Q   (λ)
                                               (j)n            λ ξik           δik
                                              αik = Q        (λ) Q     (λ)
                                                                           =
                                                                             δij δjk
                                                          λ ξij     λ ξjk

                                                                                              (j)n       (j)
ist, so folgt aus der Formel für assoziierte Faktorensysteme (Seite 32), daß αik mit dem System βik = 1 assoziiert ist,
also, weil die Ordnung von {K} gleich der Ordnung von {α} ist, daß die Ordnung von {K} ein Teiler von n ist. Wählt
man speziell Z als maximalen kommutativen Teilkörper von K, so ist n = t, also λ ein Teiler von t.
    Zweiter Beweis (Schur). Dieser Beweis beruht auf einer Darstellung der pik durch reguläre n-reihige Matrizen Pik in
Γ, die den gleichen Konjugiertheitsbedingungen wie die pik genügen. Pik liegt in {Zi , Zk }, wenn pik zu Pik gehört, so
gehört S(pik ) zu S(Pik ). Diese Darstellung ist homomorph; d. h. wenn Pik zu pik , Pkj zu pkj , so Pik Pkj zu pik pkj oder
                                                                            (k)
                                                       Pik Pkj = αij Pij

(Pik1 Pk2 j = 0 für k1 6= k2 kann nicht gelten). Hat man diese Darstellung der pik , so schließt man so: Übergang zu den
Determinanten ergibt:
                                                                  (k)n
                                               |Pik | · |Pkj | = αij · |Pij |,
also, da die Matrizen Pik regulär sind, |Pνµ | 6= 0,

                                                          (k)n         δik δkj
                                                        αij       =            ,
                                                                         δik
wo |Pνµ | = δνµ gesetzt ist. Und dann weiter wie beim Brauerschen Beweis.
   Die Darstellung der pik durch Matrizen Pik :
   Die Ideale li der Zerlegung
                                                  KrΓ = l1 + · · · + ln
sind reziproke Darstellungsmodule von Kr in Γ (Satz 2 Seite 32). Legt man eine feste Basis k1 , . . . , kn von Kr bezüglich
Z zugrunde, so ist
                                             KrΓ = k1 Zr + · · · + kn Zr ,

                                                                  444
also
                                    li = KrΓ ei = k1 Zr ei + · · · + kn Zr ei = k1 ei Γ + · · · + kn ei Γ.
Daraus folgt
                                                     lk = li pik = k1 pik Γ + · · · + kn pik Γ.
Die beiden Basen (k1 ei , . . . , kn ei ) und (k1 pik , . . . , kn pik ) von lk können durch Multiplikation mit einer regulären Matrix
Pik ineinander übergeführt werden:
                                                                       
                                           k1 ei   k1 pik
                                           ..   .. 
                                    Pik ·  .  =  .  ,                            kurz Pik (kϱ ei ) = (kϱ pik ).
                                             kn ei               kn pik
Hieraus folgt die Konjugiertheit der Pik :

                        S(Pik )(kϱ S(ek )) = (kϱ S(pik )) oder S(Pik )(kϱ eµ ) = (kϱ pνµ ) = Pνµ (kϱ eµ ),

d. h.
                                                 S(Pik ) = Pνµ                wenn S(i, k) = (ν, µ).
Hieraus wiederum, daß Pik in {Zi , Zk } liegt -- nämlich im Invariantenkörper derjenigen S, die i und k fest lassen. Die
Homomorphie ist auch leicht zu sehen:
                                          Pik Pkj (kϱ ej ) = Pik (kϱ pkj ) = (kϱ pik pkj )
                                                                       (k)
                                                              = αij (kϱ pij ) = αij Pij (kϱ ej ),             also
                                                                           (k)
                                                              · Pik Pkj = αij Pij ,             w. z. b. w.
   Satz 3 kann verschärft werden:
   Satz 4. Ist p ein Primfaktor der absoluten Komponentenzahl t von K, so geht p auch in der Ordnung λ von {K} auf.
(Brauer)
   Beweis. pσ sei die höchste Potenz von p, die im Grad n des Zerfällungskörpers Z enthalten ist, H eine Untergruppe der
Ordnung pσ von G (die existiert nach dem Satz von Sylow, Speiser 1. Aufl. § 19, Seite 42, Satz 43), T der Invariantenkörper
von H.
   Dann ist [Γ : T ] = pσ und [T : P] = n/pσ nicht durch p, erst recht nicht durch t teilbar. T ist mithin kein
Zerfällungskörper, der Automorphismenkörper S von KT = Sm ist von P verschieden. Da aber S den Zerfällungskörper
Γ hat, dessen Grad über dem Zentrum T von S gleich pσ ist, so ist die absolute Komponentenzahl von S eine Potenz
pβ > 1, folglich nach Satz 3 die Ordnung von {S} eine Potenz pα > 1 von p. Da aus

                                                         {K}λ = {P},                 {KT }λ = {T }

folgt, so ist λ ≡ 0 (mod pα ), w. z. b. w. (Dafür, daß nicht λ = t sein muß, hat Brauer Beispiele gegeben1 ).
                                             Q
   Satz 5. t sei, in Primfaktoren zerlegt t = i pϱi i , ϱi ≥ 1, pi 6= pj , wenn i 6= j. Dann ist K = K(1) × K(2) × · · ·, wo
K(i) ein Körper mit der absoluten Komponentenzahl pϱi i ist.
   Beweis. Nach Satz 3 und 4 ist die Ordnung λ von {K}
                                                                  Y α
                                                             λ=    pi i ,            1 ≤ αi ≤ ϱ i .
                                                                   i

Die von {K} erzeugte zyklische Untergruppe Z von K ist direktes Produkt von Untergruppen Zi der Ordnungen pαi i ,
mithin                                               Y
                                               {K} = {K(i) },
                                                                                 i

   woraus sich ergibt, daß jeder Zerfällungskörper Z von K auch Zerfällungskörper von K(i) ist, also die absolute Kom-
                                                       Q
ponentenzahl pσi i von K(i) in t aufgeht, σi ≤ ϱi . Sei i K(i) = Km , also
                                                      Y ϱ              Y σ
                                                          i
                                                             pi =       pi i · m,            σ i ≥ ϱi ,
                                                         i              i

mithin                                                                                  Y
                                          σi = ϱi ,           m = 1,             K=          K(i) ,   w. z. b. w.
                                                                                         i
  1
      Brauer: Untersuchungen über die arithmetischen Eigenschaften von Gruppen linearer Substitutionen II. Math. Zeitschr. 31, S. 733 § 5, (1930).



                                                                               445
§ 25. Normaldarstellung von Kr mit Galoisschem maximalem kommutativem Teilkörper1
Der maximale kommutative Teilkörper Z von Kr sei galoissch. Die n Automorphismen Hi von Z/P sind nach Satz 7,
Seite 25, innere Automorphismen von Kr , d. h. es gibt Elemente ui mit

                                                     Hi z = u−1
                                                             i zui             für alle z aus Z.

Jedes ui ist bestimmt bis auf einen nichtverschwindenden Faktor y aus Z. Denn ist u−1 zu = u0−1 zu0 für alle z aus Z, so
folgt (u−1 u0 )−1 z(u−1 u0 ) = z für alle z ∈ Z. Adjunktion von u−1 u0 zu Z ergibt daher einen kommutativen Teilkörper
von Kr , der wegen der Maximalität von Z mit Z zusammenfällt. u−1 u0 liegt also in Z.
   Wir beweisen folgenden Satz:
                                                 Kr = u1 Z + · · · + un Z.
Dazu ist offenbar nur die lineare Unabhängigkeit der ui bezüglich Z nötig. Der Beweis wird geführt durch direkte Angabe
der ui . Es sei
                            ZZ = e1 Z + · · · + en Z,     KrZ = l1 + · · · + ln , li = KrZ ei
und pik ein System von Pseudomatrizeneinheiten zu dieser Zerlegung. Auf Seite 8 bezeichneten wir den durch den Dar-
stellungsmodul ei Z gelieferten Isomorphismus von Z auf Z mit Θi , so daß

                                                                     Si = Θi Θ−1
                                                                              1

die n Automorphismen von Z sind (aber nur soweit wie sie auf Z selbst angewendet werden, nicht mehr für die hier immer
zugrundeliegende Anwendung der Si auf ganz KrZ !). Der Einfachheit halber wollen wir an Stelle des Θi in Si = Θi Θ−1
                                                                                                                   1 :
ΘSi schreiben und dann auch bei den pik die Indizes i, k durch die zugehörigen Automorphismen S ersetzen

                                                                     pik = pSi Sk .

      Die n Automorphismen von Z sind (E die identische Substitution)

                                                                     H = Θ−1
                                                                          E Θ.

Die Numerierung der H's wird jetzt so gewählt:

                                                                HS = Θ−1
                                                                      E ΘS −1 .

      Unter diesen Umständen können wir
                                                                X                X
                                                      uT =           pS,ST =           S(pE,T )
                                                                 S                S
      setzen. Denn
      1. u−1
          T existiert:
                                                                X                      1
                                                     u−1
                                                      T =            pST,S    ST γ
                                                                 S
                                                                             αS,S  S,ST γ ST,S

      (Die Bedeutung der γ̄ siehe Seite 32).
      2. uT ist Kr -Element, weil es G-invariant ist:
                                                          X                       X
                                               R(uT ) =         RS(pE,T ) =            S 0 (pE,T ) = uT .
                                                            S                     S0

      3. uT erzeugt HT , d. h. wenn z ∈ Z, so u−1
                                               T zuT = HT (z) oder

                                                                zuT = uT HT (z).

      Es ist nämlich
                                       X                                  X                        X
                                  z=           ΘS (z)eS ,        uT =           S(eE pE,T ) =          eS S(pE,T )
                                           S                               S                       S
      also
  1
      Einfachere Begründung von § 27 an.



                                                                         446
                                          X                                             X
                                 zuT =            ΘS (z)eS eS 0 S(pE,T ) =                       ΘS (z)S(pE,T ).
                                          S,S 0                                             S

   Andererseits haben wir
                                                     X                             X
                                          uT =             S(pE,T eT ) =                S(pE,T )eST
                                                      S                             S

   und es gilt die folgende Gleichung für Anwendung auf Z-Elemente

                                ΘS HT = ΘS Θ−1
                                            E ΘT −1 = SΘT −1 = ST
                                                                  −1
                                                                     ΘE = ΘST −1
   also
                                                      X                                 X
                                       HT (z) =             eS ΘS HT (z) =                      eS ΘST −1 (z)
                                                       S                                S
   d.h.
                                                            X
                                        uT HT (z) =                  S(pE,T )eST · eS 0 ΘS 0 T −1 (z)
                                                            S,S 0
                                                            X
                                                       =            S(pE,T )ΘS (z)
                                                             S
   also

                                                           z · uT = uT · HT (z).
   4. Die uS sind bezüglich Z linear unabhängig.
   Aus                                                           X
                                                                            zT uT = 0
                                                                    T
                  P
folgt wegen z =    S ΘS (z)eS
                            X                                    X
                                    ΘS (zT )eS pL,LT =                  ΘS (zT )pS,ST             also ΘS (zT ) = 0,
                            T,S,L                                S,T

   also: zT = 0.
   Von jetzt ab schreiben wir statt HS (z): z S ,,symbolische Potenz''. Für die uS müssen Relationen der folgenden Art
gelten

                                         uR uT = uRT aR,T ,                        aR,T 6= 0        aus Z.
   Da
                                             X                                          X
                                 uR uT =             S(pE,R )S 0 (pE,T ) =                      pS,SR pSR,SRT
                                             S,S 0                                      S
                                             X                       (SR)          X                 (SR)
                                         =           pS,SRT αS,SRT =                    pS,SRT αS,SRT eSRT
                                              S                                     S
   ist und
                                                              X
                                                  aR, T =               eSRT ΘSRT (aR, T ) ,
                                                                 S
   also
                                                                     X
                                             uRT aR,T =                      pS,SRT ΘSRT (aR,T )
                                                                        S
   so folgt
                                           (SR)                             X            (SR)          X         (LT −1 )
                      ΘSRT (aR, T ) = αS,SRT , aR, T =                           eSRT αS,SRT =               eL αLT −1 R−1 ,L .
                                                                             S                          L


                                                                             447
                                                                                                               (A)
    Wir wollen das System der aR, T ein kleines Faktorensystem von Kr nennen, großes Faktorensystem αBC und kleines
                                                                 (A)    (A) (A)
Faktorensystem aR, T bestimmen sich gegenseitig. Zum Produkt εBC = αBC βBC zweier großer Faktorensysteme gehört
                                      (A)    (A)
der Produkt fR, T = aR, T bR, T der αBC , βBC zugeordneten kleinen Faktorensysteme aR, T , bR, T ; das folgt aus den
                                                             (A)
obigen Formeln sofort. Zum großen Einheitsfaktorensystem αBC = 1 gehört das kleine Einheitsfaktorensystem aR, T = 1
, und umgekehrt.
    Man kann uS und u0S = uS rS ersetzen, wo rS 6= 0 beliebig aus Z gewählt ist. Zu den u0S gehört ein kleines Faktoren-
system a0R,T

                                                   (1)         u0R u0T = u0RT a0R,T
   a0R,T soll zu aR,T assoziiert heißen. Es ist

                               uR rR uT rT = uRT rRT a0R,T = uR uT rR
                                                                    T                T
                                                                      rT = uRT aR,T rR rT
   woraus

                                                                                rRTr
                                                               a0R,T = aR,T
                                                                                    T
                                                   (2)
                                                                                 rRT
   folgt.
   Zu u0S = uS rS gehört das folgende System von Pseudomatrizeneinheiten

                                                          p0S,ST = pS,ST rT

   das kleine Faktorensystem a0R, T gehört daher zu einem großen Faktorensystem αBC , das mit dem zu aR, T gehörigen
                                                                                                  (A)0

                  (A)
Faktorensystem αBC assoziiert ist; assoziierte kleine Faktorensysteme entsprechen assoziierten großen Faktorensystemen
und umgekehrt. Die Zuordnung der Klassen {α} assoziierter großer Faktorensysteme zu den zugehörigen Klassen asso-
ziierter kleiner Faktorensysteme, {a} , ist ein Gruppenisomorphismus.
    Wir kommen jetzt zu einer Darstellung der uS durch n-reihige Matrizen in Z , die sich von den bisher betrachteten
Darstellungen wesentlich unterscheiden.
    Multipliziert man die Z-Basis

                                                         (I)      kS1 , . . . , kSn
   von Kr von rechts mit uS , so entsteht

                                                  (II)         kS1 uS , . . . , kSn uS .
   Die (reguläre) Matrix AS , welche (I) in (II) überführt

                                    (III)      (kS1 uS , . . . , kSn uS ) = (kS1 , . . . , kSn )AS
   soll die uS darstellende Matrix sein. Die Darstellung soll sich beziehen auf alle Kr -Elemente, welche wie die uS einen
Automorphismus von Z/P erzeugen, d.h. also auf alle Elemente uS rS , wo rS 6= 0 beliebig aus Z. Alle diese Elemente
bilden eine Gruppe G∗ , die als Normalteiler die multiplikative Gruppe Z∗ von Z enthält; die Faktorgruppe G∗ /Z∗ ist
dadurch isomorph mit der galoisschen Gruppe G von Z/P , daß jedes Element einer Restklasse von G∗ nach Z∗ den ihr
zugeordneten Automorphismus von Z erzeugt. Diese Gruppe G∗ wird in der eben angegebenen Weise
   uS 7→ AS
   dargestellt. Aber diese Darstellung ist nicht homomorph, auch nicht reziprok homomorph, aus
   uS 7→ AS , uT 7→ AT
   folgt nicht uS uT 7→ AS AT , sondern wegen

                          (kS1 , . . . , kSn )uS uT = (kS1 , . . . , kSn )AS uT = (kS1 , . . . , kSn )uT ATS
                                                   = (kS1 , . . . , kSn )AT ATS : uS uT 7→ AT ATS .
    Diese Darstellung von G∗ soll die verschränkte Darstellung heißen. Ist hS1 , . . . , hSn eine andere Basis von Kr bezüglich
Z , und

                                        (IV)       (hS1 , . . . , hSn ) = (kS1 , . . . , kSn )M


                                                                   448
   so ergibt sich aus (III) und (IV):

                                    (hS1 , . . . , hSn ) uS = (hS1 , . . . , hSn ) M −1 AS M S ,
   d.h.: Wird uS bei der k-Basis durch AS dargestellt, so bei der h-Basis durch M −1 AS M S , falls M die Matrix, welche
die k-Basis in die h-Basis transformiert.
   Die Formel (III) zur Definition der verschränkten Darstellung zeigt, daß die verschränkte Darstellung zum Ring Kr
in einer ähnlichen Beziehung steht, wie eine gewöhnliche reziproke Darstellung (die aber statt von links von rechts her
geschrieben ist) zu ihrem Darstellungsmodul. Der Unterschied kommt zustande, weil an Stelle der Vertauschungsrelation

                                                      (m∗ τ ∗ )c = (m∗ c)τ ∗
(siehe Seite 5)
    beim reziproken Darstellungsmodul hier

                                         (kz)uS = (kuS )z S           k in Kr ,      z in Z
   tritt.
   Man kann eine verschränkte Darstellung von G∗ auch mittels einer Basis eines Rechtsideals r von Kr bilden. Jedes
Rechtsideal von Kr erzeugt auf diese Weise eine Klasse äquivalenter Darstellungen, dabei heißen die Darstellungen uS 7→
AS , uS 7→ BS äquivalent, wenn es eine Matrix M mit BS = M −1 AS M S gibt.
   Statt uns nun an die durch Rechtsideale von Kr erzeugten Darstellungen von G∗ in Z zu halten, können wir jetzt eine
verschränkte Darstellung m-ten Grades von G∗ in Z allgemein so definieren:
   1. Jedem uS entspricht eine m-reihige Z-Matrix AS .
   2. Aus uS 7→ AS , uT 7→ AT folgt uS uT 7→ AT ATS .
   Wir nehmen einen Z-Rechtsmodul m-ten Ranges

                                                     M = x1 Z + · · · + xm Z
   und machen ihn durch

                                    (x1 uS , . . . , xm uS ) = (x1 , . . . , xm )AS
             ∗
   zu einem G -Rechtsmodul mit der Vertauschungsrelation

                                                      (mz)uS = (muS )z S
   ganz entsprechend der Konstruktion des Darstellungsmoduls zu gegebener Darstellung auf Seite 5. Jetzt zeigen wir wie
auf Seite 20, daß M endlicher Kr -Rechtsmodul wird durch die Festsetzung

                                              m · zuS = mz · uS = muS · z S
   allgemein
                                             X             X                 X
                                        m·       zS uS =       mzS · uS =           muS · zSS .
    Etwas der Rechnung auf Seite 20 entsprechendes ist dabei gar nicht nötig, weil wir uns bei unserer Festsetzung einer
bestimmten Basis bedient haben.
    Nach M.Z. § 18 ist aber jeder endliche einfache Kr -Modul M operatorisomorph zu einem einfachen Rechtsideal von
Kr , woraus wir entsprechend Satz 2, Seite 22, schließen, daß es nur eine irreduzible verschränkte Darstellungsklasse von
G∗ in Z gibt --- eben die zu den einfachen Rechtsidealen gehörige.
    Der Grad dieser irreduziblen Darstellung ist t, wo t der Index (absolute Exponentenzahl) von K ist. Das ergibt sich
durch einfache Rangabzählung. Denn der Grad ist gleich dem Z-Rang (r : Z) eines einfachen Rechtsideals. Nun gilt S.
22:

                                (Z : P ) = n = rt;          (Kr : P ) = n2 ;         (r : P ) = n · t
   das letzte wegen Kr = r1 + · · · + rr .
   Aus
                                                    (r : P ) = (r : Z) · (Z : P )
oder n · t = (r : Z) · n folgt also (r : Z) = t .

                                                                449
§ 26. Multiplikation der verschränkten Darstellungen
Bisher faßten wir die verschränkte Darstellung immer auf als Darstellung von G∗ . Wir können sie aber auch als Darstellung
der galoisschen Gruppe G von Z/P denken, nämlich so, daß jedem Element S von G die Matrix AS zugeordnet wird,
welche ein Element uS aus Kr darstellt, das durch Transformation -- u−1              S
                                                                        S zuS = z -- den Automorphismus S erzeugt.
                                                                 1
   Zwecks Kennzeichnung einer solchen Darstellung S 7→ AS muß gesagt werden, in welchem Kr sie genommen ist,
welche uS und welche kS1 , . . . , kSn von K über Z verwendet werden. Wechsel der Basis gibt äquivalente Darstellung,
Wechsel der u assoziierte Faktorensysteme aS, T ; wesentlich sind also die Kr , in denen die Darstellung genommen ist, d.h.
die Klasse {aS, T } assoziierter Faktorensysteme.
   Es seien jetzt zwei solcher Darstellungen von G gegeben.

                                   S 7→ uS 7→ AS zugehöriges kleines Faktorensystem aR,T ,
                                   S 7→ vS 7→ BS zugehöriges kleines Faktorensystem bR,T .
   Unter dem Kroneckerschen Produkt A × B zweier Matrizen A = (aik ), B = (bµν ) ist die Matrix A × B = (aik bµν )
zu verstehen.
Behauptung. Auch S 7→ AS × BS ist eine verschränkte Darstellung von G und zwar gehört sie zu dem Produkt Kr × Ss ,
wenn AS aus Kr , BS aus Ss entspringt.
Beweis. Die Darstellung S 7→ AS × BS ist eine verschränkte Darstellung. Es sei

                                                 S 7→ AS × BS ,              T 7→ AT × BT

und
                                        ST 7→ AST × BST = (AT ATS × BT BST )a−1   −1
                                                                             S,T bS,T ,

also muß bewiesen werden:

                                (AT × BT )(AS × BS )T a−1   −1                 T −1 −1
                                                       S,T bS,T = (AT AS × BT BS )aS,T bS,T .
                                                                       T


Das ergibt sich aber aus der folgenden Überlegung:
   Stellt man die Matrizen A und B durch Matrizeneinheiten cik und dµν dar (die nichts mit den Matrizeneinheiten von
Kr oder Ss zu tun haben)             X                  X
                                 A=     cik αik ;  B=       dµν βµν ,    so wird also
                                                                         X
                                              A×B =B×A=                      cik dµν · αik · βµν ,
d. h. gleich einer Matrix in den neuen Matrizeneinheiten cik dµν = dµν cik . Die Multiplikation der A- und B-Matrizen
entspricht also eineindeutig der Elementemultiplikation im direkten Produkt der beiden Matrizenringe:
                                                           X              X
                                                                cik Z ×       dµν Z.

Folglich ist jede A-Matrix mit jeder B-Matrix vertauschbar (nicht aber die A-Matrizen oder B-Matrizen unter sich);
und diese Vertauschbarkeit jeder A- mit jeder B-Matrix ergibt gerade --- nach Multiplikation mit a−1   −1
                                                                                                  S,T bS,T --- die zu
beweisende Relation.


Kapitel VI. Theorie der verschränkten Produkte
§ 27. Darstellung der Kr als verschränkte Produkte
Die im § 24 aus den Faktorensystemen entwickelte Theorie der verschränkten Produkte soll jetzt von neuem unabhän-
gig begründet werden. Die Bedeutung dieser verschränkten Produkte liegt darin, daß ein galoisscher Körper und seine
Gruppen gemeinsam in Kr beschrieben werden.
Satz 1. Ist Z galoisscher Zerfällungskörper von Kr , also maximalkommutativer Teilkörper, ist G seine Galoisgruppe, so
wird Kr gleich dem verschränkten Produkt Z · G. Umgekehrt erzeugt jedes verschränkte Produkt Z · G einen Kr dieser Art.
  1
      Eine solche Darstellung (unabhängig von hyperkomplexen Systemen)

                                                                                            −1
                                               S 7→ AS ;   T 7→ AT ;             S = AST · aS,T
                                                                       ST 7→ AT AT

(bzw. die transponierte) war der Ausgangspunkt von Speiser (Math. Zschr. 5) zur Definition der Faktorensysteme aS,T . Diese Faktorensysteme
erweisen sich somit als identisch mit den hier aus anderer Grundlage eingeführten.




                                                                       450
Beweis und Definitionen. Definition 1. Es sei G = {E, S, . . . , T } die Galoisgruppe von Z; Kr gleich dem verschränkten
Produkte bedeutet:
                                              Kr = ZuE + · · · + ZuT
mit zuS = uS z S und uS uT = aS,T uST (die aS,T in Z kleine Faktorensysteme).
Definition 2. Die erzeugende Gruppe G∗ ist definiert als Gesamtheit der regulären Elemente g aus Kr , die durch Transfor-
mation Z als Ganzes in sich überführen. g −1 Zg = Z, also g −1 zg = z S , mit S in G. Es wird also G gruppenhomomorphes
Bild von G∗ , da jeder Automorphismus von Z durch ein g erzeugt wird, G∗ → G, und weiter

                                                  G∼
                                                   = G∗ /T∗     mit T∗ ⊇ Z∗ ,

(daß T∗ = Z∗ später --- daß Z auch maximalkommutativer Unterring war noch nicht bewiesen. Es läßt sich dies auch
unabhängig beweisen).
1. Beweis für die Darstellung als verschränktes Produkt. Es seien uE , uS , . . . , uT Elemente aus Kr , die die Automorphis-
men E, . . . , T erzeugen, also zuS = uS z S , insbesondere uE = e wegen 2. Es ist zu zeigen, daß die Summe

                                                     M = {ZuE , . . . , ZuT }

direkt ist gleich ZuE + · · · + ZuT , dann ist sie gleich Kr wegen Übereinstimmung des Rangs. Das aber folgt so (Schwarz):
    M ist Z Links- und Rechtsmodul, also Darstellungsmodul von Z in Z und zwar werden durch M die n verschiedenen
Darstellungen erzeugt, also --- Z kommutativ erster Art --- M mindestens vom Range n; sonst verläuft der Beweis genau
so.
2. G =∼ G∗ /Z∗ , d. h. T∗ = Z∗ ; nur die Elemente aus Z induzieren die Identität auf Z durch Transformation.
    Sei nämlich tz = zt, für jedes z aus Z; sei gesetzt

                                              t = z0 + z1 uS + · · · + zn−1 uT ,

somit
                                                   zt = zz0 + · · · + zzn−1 uT
und
                                                                         −1                   −1
                         tz = z0 z + · · · + zn−1 uT z = z0 z + z S z1 uS + · · · + z T            zn−1 uT ,
somit, wegen der direkten Summe:
                                            −1                                −1
                                    (z − z S )z1 uS = 0, . . . , (z − z T          )zn−1 uT = 0

und daraus, da die Elemente uS , . . . regulär:
                                      −1                           −1
                              (z − z S )z1 = 0, . . . , (z − z T        )zn−1 = 0,        für jedes z.

(oder da der Rang gleich n). Da es aber zu S, . . ., usw. (alle ungleich E) ja nach Definition mindestens ein z gibt, so daß
       −1                             −1
z − z S 6= 0; ein z̄, so daß z̄ − z̄ T 6= 0, so kommt zi = 0, i = 1, . . . , (n − 1) und also t = z0 in Z∗ , w. z. b. w.
3. Die u genügen den Multiplikationsgesetzen: uS uT = aS,T uST , dabei genügen die aS,T den verschränkten Assoziativ-
gesetzen
                                                                    −1
                                              aR,S · aRS,T = aR   S,T · aR,ST

(die aS,T kleines Faktorensystem).
   Denn wegen 2. kommt:
                                                    Z∗ uS · Z∗ uT = Z∗ uST ;
somit
                                                       uS uT = aS,T uST ;
mit aS,T aus Z∗ , also aus Z und 6= 0. Wegen uR · uS uT = uR uS · uT wird weiter
                                                         −1                    −1
                                                    S,T · uR uST = aS,T aR,ST uRST
                                     uR aS,T uST = aR               R

                                                    = aR,S uRS · uT = aR,S aRS,T uRST ,

was die angegebenen Multiplikativgesetze sind.
4. Umkehrung: verschränktes Produkt = Kr . Die direkte Summe:

                                                    M = ZuE + · · · + ZuT

                                                               451
werde zu einem Ring erklärt durch die Relationen: zuS = uS z S , uS uT = aS,T uST , (wo die aS,T den verschränkten
Assoziativrelationen genügen; also uR uS uT eindeutig definiert ist):

                                               1. z1 · z2 uS = z1 z2 · uS ;
                                               2. zuS · uT = z · uS uT

damit wird M assoziativer Ring.
Umkehrsatz 2. Das verschränkte Produkt Z · G ist zweiseitig einfach, mit P als Zentrum (nach Ansätzen von R. Brauer).
Der Beweis beruht auf den folgenden Hilfssätzen:
Hilfssatz 1. Jedes mit Z elementweise vertauschbare Element gehört zu Z.
                 P
Beweis. Sei w = S cλS uS , (cλS in Z) und vorausgesetzt: wz = zw für jedes z aus Z. Es wird also
                                     X                X                X           −1
                                          zcλS uS =       cλS uS z =        cλS z S uS
                                      S               S                S

                    −1                    −1
also zcλS = cλS z S oder cλS (z − z S ) = 0 für jedes z und S (Linearunabhängigkeit der u!). Daraus folgt aber:
                                                                                      −1
cλS = 0 für S 6= E, da es zu jedem solchen S mindestens ein z gibt, so daß z − z S 6= 0, also w in Z.
Hilfssatz 2. Jeder Z-Doppelmodul A, der zu ZuS = uS Z doppeltisomorph ist (für Z als Links- und Rechtsoperator), ist
mit ZuS identisch.
Beweis von 2. A ist mit ZuS als Linksmodul isomorph; gilt also uS 7→ a aus A, so wird ZuS 7→ Za, also A = Za. Aus der
Doppelisomorphie folgt, (1) za = az S (wegen uS z 7→ az); und daraus A = ZuS . Setzt man nämlich: a = uS u−1        S a =
uS w, so kommt: za = zuS w = uS z S w aber wegen (1): za = uS wz S , also (Multiplikation mit uS ): z S w = wz S für
jedes z aus Z. Somit durchläuft auch z S das ganze Z, w ist mit Z elementweise vertauschbar, gehört also zu Z nach 1.
Hilfssatz 3. Jeder Z-Doppelmodul aus Z · G ist von der Form: ZuS1 + · · · + ZuSk , wo uS1 irgend k verschiedene der
uS , . . . , uT bedeuten.
Beweis. Das verschränkte Produkt Z · G ist als Z-Doppelmodul voll-reduzibel, da jeder Summand ZuS vom Range 1.
Als Doppelmoduln gehören ferner alle Summanden zu verschiedenen Klassen, sind also nicht doppeltisomorph. Jeder
                                                                                                                P
Z-Doppelmodul M wird also wegen der Vollreduzibilität direkter Summand und selbst vollreduzibel. M = ASi , wo
ASi zu ZuSi isomorph; und folglich nach 2. mit ZuSi identisch. (Alle ASi gehören zu verschiedenen Klassen.)
Hilfssatz 4. Jeder Z umfassende Ring aus Z · G, insbesondere Z · G selbst, ist zweiseitig einfach. --- Die Z umfassenden
Unterringe entsprechen eineindeutig den Untergruppen von G.
                                                                           P
Beweis. Jeder Z umfassende Ring o ist Z-Doppelmodul, also von der Form Z·uSi ; nach 3.; da o Ring, gehört das Produkt
zweier uSi wieder zu o, also auch der zugehörige Z-Modul. Somit bilden die uSi eine Gruppe bis auf Faktorensysteme,
da es sich um endlichviele handelt. Also o = Z · H, wo H Untergruppe von G. (Genauer die Z · uSi bilden multiplikatives
System). Ist nun a irgend ein zweiseitiges Ideal 6= 0 aus o, so ist es o-Doppelmodul, und damit Z-Doppelmodul und
Untermodul von o. Enthält also neben ZuSi die ganze Gruppe H, und wird somit o = Z · H.
Hilfssatz 5. P ist Zentrum von Z · G.
Beweis. Ist w mit Z · G elementweise vertauschbar, so insbesondere mit Z, gehört also zu Z nach 1. Somit wegen wuS =
uS wS folgt w = wS , wenn vertauschbar. Also gehört w zu P .
Bemerkung 1. Der Beweis zeigt, daß der Satz auch noch dann gilt, wenn Z unendlicher algebraischer Galoiskörper über P
ist. Denn die Sätze über volle Reduzibilität bleiben erhalten (Krull Zahlringe, Math. Ann. 99). Dabei ist Z · G das System
                           P
aller endlichen Summen Sλ uSλ · cSλ .
     Nur bei 4. muß für o vorausgesetzt werden o = Z·H, was ja für das volle Produkt Z·G gilt, denn aus der Zugehörigkeit
von uSi uSk kann jetzt nicht mehr auf die Gruppeneigenschaft des Systems geschlossen werden, wenn o unendlich über Z
ist.
Bemerkung 2. Hier ist bei direkter Begründung die in den §§ 25/26 entwickelte Theorie der verschränkten Matrizendar-
stellung anzuschließen. Benutzt wird im folgenden, § 28 Schluß, daß die irreduzible verschränkte Darstellung vom Grad
t ist, wo t die absolute Komponentenzahl (Index) von K. Darauf hingewiesen sei nochmals, daß diese Darstellungstheo-
rie die Identität der hier als Multiplikationskonstanten eingeführten Faktorensysteme mit dem in der Literatur üblichen
Begriff ergibt.

§ 28. Produktsatz für Faktorensysteme
Es sei
                               Kr = Z · G = ZuE + · · · + ZuT ,            uS uT = uST aS,T ,
                                Kr = Z G = ZūE + · · · + ZūT ,           ūS ūT = ūST b̄S,T ,


                                                           452
(Z und Z sind isomorphe Galoiskörper, G, G ihre Gruppen), es wird also
                                                         eG
                                               Kr × Kr = Z e × Pn = A × Pn = Aj
                                                                     f

mit ũS ũT = ũST c̃S,T (Ze isomorph Z und Z). Dies folgt aus Rangabzählung und daraus, daß Z auch Zerfällungskörper
ist).
                                                                                        e
Behauptung. Es wird c̃S,T = ãS,T b̃S,T , ã, b̃ die zu a und b̄ isomorphen Elemente in Z.
    Der Beweis beruht darauf, daß der Automorphismenring irgendeines Linksideales aus Aj , das die Absolutlänge n
besitzt zu Af = Z  eGe isomorph ist, und daß dieser Automorphismenring sich bei einem geeigneten Linksideale aus Aj
direkt bestimmen läßt. Allgemeiner gilt, nämlich s statt n, der der Bequemlichkeit halber für Kr ausgesprochene
1. Satz 1. Der Automorphismenring eines Linksideales l der Absolutlänge n aus Krs = Kr × Ps ist zu Kr isomorph.
    Der Beweis folgt aus den folgenden Hilfssätzen.
Hilfssatz 1. Alle Linksideale der Absolutlänge n aus Krs sind operatorisomorph. Ihre Automorphismenringe also ringiso-
morph. Insbesondere ist l = Kr × b von der Absolutlänge n, unter b ein einfaches Ideal aus Ps verstanden.
Beweis. Daß die Linksideale die Absolutlänge n haben, d. h. in n absolut unzerlegbare einfache Ideale zerfallen, hat
zur Folge die gleiche Länge in Krs , d. h. gleichviel in Krs einfache Idealsummanden treten auf. Daraus ergibt sich ihre
Operatorisomorphie und damit die Ringisomorphie des Automorphismenrings. Weiter ist Kr = Z · G von Absolutlänge
n, d. h. der Rang ist n2 , also Kr × Ps ist von der Absolutlänge n · s und somit Kr × b von der Absolutlänge n.
Hilfssatz 2. Ist o Ring mit Einheit, l = oe1 Linksideal und direkter Summand, also e1 idempotent, so ist der Automorphis-
menring von l isomorph zu e1 oe1 .
Beweis. Die Multiplikation mit einem Element e1 re1 bewirkt einen Operatorhomomorphismus von l in sich, verschiedene
Elemente e1 re1 bewirken verschiedene Homomorphismen, weil dabei dem e1 verschiedene Elemente zugeordnet sind,
und jeder Homomorphismus wird so erzeugt: e1 7→ re1 und re1 = e1 re1 wegen e1 e1 = e1 . Summe und Produkt in
e1 oe1 entspricht aber Summe und Produkt der zugeordneten Homomorphismen.
                                P
Hilfssatz 3. Setzt man Ps = s1 cik P mit Matrizeneinheiten cik und b = c11 P + · · · + cs1 P , so ergibt sich als Automor-
phismenring von Kr × b der Ring Kr c11 , der zu Kr isomorph ist.
Beweis. Denn c11 ist elementweise mit Kr vertauschbar und kein Element aus Kr wird annulliert, denn c11 ist erzeugendes
Idempotent Kr × Ps und es ist
                                       c11 · Kr × Ps · c11 = Kr × c11 Ps c11 = Kr c11 .
Aus diesen Hilfssätzen folgt direkt der Satz 1.
2. Bestimmung und Zerlegung von Kr × Kr in Linksideale der Absolutlänge n. Nach Definition kommt

                                                   Af = Kr × Kr = Z · G × Z · G,

wobei gestrichenes und ungestrichenes elementweise vertauschbar ist, also

                                      Af = (G × G) · (Z × Z) = G × G · (Ze1 + · · · + Zen )

mit Zei = Zei , (Multiplikation eines Galoiskörpers mit sich). Da alle Summanden gleichen Rang in bezug auf Z haben,
also auch die gleiche Absolutlänge --- diejenige von Af ist aber = n2 --- so ist jeder Summand von der Absolutlänge n.
Zugrunde im folgenden gelegt sei
                                                    l = (G × G)Ze1 ,
wobei durch ze1 = e1 z̄ ein bestimmter Isomorphismus zwischen Z und Z festgelegt sei.
3. Verschränkte Darstellung von e1 Af e1 und damit Beweis des Produktsatzes. --- Nach 1. und 2. sind die Faktoren-
systeme des Produktes Kr × Kr isomorph zu denen einer verschränkten Darstellung von e1 Af e1 = A.
Satz 2. A = Ze·G      e = Ze1 = Ze1 , G
                e mit Z                 e = {. . . , e1 uS ūS e1 , . . .} wobei

                                      e1 uS ūS e1 · e1 uT ūT e1 = e1 uST ūST e1 · aS,T e1 b̄S,T e1 ,
                                                                                                          e
so daß mit ãS,T = aS,T e1 und b̃S,T = b̄S,T e1 der Produktsatz bewiesen ist; (ã und b̃ im selben Körper Z).
Beweis. Es wird e1 Einselement des Rings; die zu z̃ = ze1 konjugierten sind also durch z̃ S e1 gegeben; es muß gezeigt
werden, daß die Elemente uS ūS e1 diese Substitutionen induzieren, womit die verschränkte Darstellung bewiesen ist.
Hilfssatz 1. e1 uS ūS = uS ūS e1 , also = e1 uS ūS e1 .
Beweis. Man setze u−1 S e1 uS = e
                                    S 1 oder e u = u eS , dann durchlaufen die eS die konjugierten e , e , . . . , e . Dann
                                              1 S          S                                             1 2        n
gilt (1) 2
                                                                       −1
                                                        e1 ūR = ūR eR .
  1                                         E
      Durch P               P wird e1R= e . P R R−1 −R
            diese Festsetzung
  2
      wegen    ai Āi ūR =   ai ūR Āi = ūR (ai ) Āi .



                                                                    453
             P            P
Denn e1 = ai Āi = aR          R
                           i Āi , wo ai irgend eine Z-Basis und Āi die dazu komplementäre Z-Basis durchläuft, also das
                                                  −1
Gleiche für ai und Āi gilt. Also e1 ūR = ūR eR , womit (1) bewiesen ist. Aus (1) folgt
             R       R

                                                                                 −1
                                        e1 uS ūS = uS eS ūS = uS ūS · eSS           = uS ūS e1 ,

womit Hilfssatz 1 bewiesen ist.
Hilfssatz 2. ze1 · e1 uS ūS e1 = e1 uS ūS e1 · z S e1 .
Beweis. Denn

                  ze1 · e1 uS ūS e1 = zuS ūS e1    (Hilfssatz 1) = uS z S ūS e1 = uS ūS e1 · z S e1 = b = e1 b,

(z mit ū und e1 vertauschbar). --- Sei u0 = uS ūS e1 . Hilfssatz 2 sagt aus, daß u0 die Substitutionen von Ze1 indiziert, so
daß die in Satz angegebene verschränkte Darstellung gilt.
Hilfssatz 3. Das Faktorensystem wird gleich aS,T e1 · b̄S,T e1 .
Beweis.
                   e1 uS ūS e1 · e1 uT ūT e1 = uS ūS · uT ūT e1 = uST aS,T · ūST b̄S,T e1
                                                = uST ūST · aS,T b̄S,T e1 = e1 uST ūST e1 · aS,T e1 · b̄S,T e1 .
Damit ist der Satz aus 2. und also der Produktsatz für die Faktorensysteme bewiesen.
4. Produktsatz für die Klassen assoziierter Faktorensysteme:

                                                 {aS,T } · {bS,T } = {aS,T · bS,T }.

Das folgt direkt aus 3., da der Übergang zu neuen Erzeugenden v und v̄ auch einen solchen zu vv̄e1 bedeutet, denn u = vc
und ū = v̄ d¯ ergibt
                                                                   ¯ 1 = vv̄e1 · cde
                                                      ¯ 1 = vv̄ · cde
                                      uūe1 = vc · v̄ de                          ¯ 1.

5. Ist {a} Faktorensystem von {K}, und t der Index von {K}, so wird {a}t gleich der Einheitsklasse. Das folgt daraus,
daß die irreduzible verschränkte Darstellung von G vom Grade t ist, genauso wie der Schursche Beweis im Anschluß an
die Darstellung der pik (§ 24, S. 37).
6. Isomorphie zwischen der Gruppe KZ der {K} zu Z, d. h. mit Z als Zerfällungskörper und der Gruppe der Klassen
{aS,T } assoziierter Faktorensysteme. Nach der Konstruktion im § 27 besteht ein eineindeutiges Entsprechen zwischen
{K} und {aS,T }, nach 4. ist die Zuordnung eine homomorphe, also liegt Isomorphie vor. Daraus folgt insbesondere, daß
die Einsklassen sich entsprechen:
Das verschränkte Produkt wird dann und nur dann gleich P , also Matrizenring im Zentrum, wenn das Faktorensystem dem
Einssystem assoziiert ist.

§ 29. Hauptgeschlechtssatz im Minimalen
Sei Kr = Z·G verschränktes Produkt und G∗ die Gruppe aller Elemente, die durch innere Automorphismen Z als Ganzes
in sich überführen (Z∗ uE , Z∗ uS , --- in Nebengruppen geschrieben).
Definition. Das „Hauptgeschlecht im Minimalen“ H besteht aus allen Gruppenautomorphismen von G∗ , die Fortsetzung
des Identischen von Z∗ sind. Der Grund für diese Bezeichnung geht aus der Spezialisierung auf zyklische Körper hervor.
Siehe § 30.
Satz. Jeder Automorphismus des Hauptgeschlechts ist von der Form uS 7→ uS ·bS b−1 = uS bS−1 , wo b in Z, und umgekehrt
erzeugt jede solche Zuordnung einen Automorphismus des Hauptgeschlechts.
Beweis. Sei bei dem Gruppenautomorphismus uS 7→ vS , z 7→ z, für jedes z aus Z, und dabei Entsprechen der Produkte,
dann läßt sich der Automorphismus zu einem Ringautomorphismus von Kr ergänzen durch die Zuordnung
                                                      X                 X
                                                            uS cλS 7→       vS cλS ,

die cλS in Z. Jeder solcher Automorphismus ist aber bekanntlich ein innerer.
   Sei b ein erzeugendes Element, also vS = buS b−1 , z = bzb−1 ; da b mit allen z vertauschbar, liegt es in Z und somit
kommt
                                             vS = buS b−1 = uS bS b−1 .
Setzt man umgekehrt vS = uS bS b−1 mit b in Z, so wird vS = buS b−1 , es handelt sich also um einen Automorphismus
von Kr , der Z elementweise in sich überführt, und damit G∗ nach Definition als Ganzes, also um einen Automorphismus
des Hauptgeschlechts.


                                                                  454
§ 30. Spezialisierung auf zyklische Zerfällungskörper
Bildet man das verschränkte Produkt speziell mit einem zyklischen Körper Z, so kommt man auf Deutung bekannter
Normensätze. Vorerst gilt
Satz 1. Die Gruppe KZ der {K} mit festem zyklischen Zerfällungskörper Z über P ist isomorph der Gruppe P ∗ /N Z∗ , wo
N Z∗ die Gruppe aller Normen N z der Elemente z 6= 0 aus Z durchläuft.
Beweis. Der Beweis beruht auf einer Normierung der verschränkten Darstellung und auf einigen Hilfssätzen darüber.
Definition. Die zyklische verschränkte Darstellung heiße normiert, wenn sie von der Form ist

                                                  Kr = Z + Zu + · · · + Zun−1 ,

mit zu = uz S , un = a, wobei S ein erzeugendes Element aus G ist (wenn also uS r = ur gesetzt wird, r = 0, . . . , n − 1,
anstatt allgemeiner uS r = br ur mit br in Z).
Hilfssatz 1. Die zyklische verschränkte Darstellung läßt sich stets normiert annehmen. Dabei liegt a in P , jedes a aus P
ergibt eine solche Darstellung.
Beweis. Der erste Teil ist klar, da aus u−1 zu = z S folgt u−r zur = z S , da also ur die Substitution z 7→ z S erzeugt. Da
                                                                         r                                          r

                                  n
ferner un die Identität z 7→ z S induziert, so wird un = a mit a in Z. Da aber un mit allen ur vertauschbar, so gilt das
                               r
Gleiche für a und somit aS = a, also liegt a in P .
    Es ist also a die einzige wesentliche Multiplikationskonstante. Somit werden die Assoziativbedingungen inhaltlos, jedes
a aus P ergibt ein assoziatives System und damit einen Kr .
Hilfssatz 2. Statt der vollen Klasse {aS,T } assoziierter Faktorensysteme, genügt es die in der Klasse enthaltenen normierten
--- d. h. aus normierten Darstellungen entspringenden --- Faktorensysteme zu betrachten. Diese Untermenge der Klasse soll
normierte Klasse heißen. Die Gruppe der vollen Klasse {aS,T } ist isomorph der Gruppe der normierten Klassen.
Beweis. Denn nach Hilfssatz 1 ist keine normierte Klasse leer, die Zuordnung ist also eineindeutig. Die Verknüpfung ist
die alte, da sie durch irgend einen Repräsentanten definiert ist.
Hilfssatz 3. Die Gruppe der normierten Faktorsysteme ist isomorph der multiplikativen Gruppe P ∗ , die Gruppe der nor-
mierten Klassen ist isomorph P ∗ /N Z∗ .
Beweis. Aus Hilfssatz 1 folgt, daß jedes normierte Faktorensystem von der Gestalt ist [1, 1, . . . , a, a, . . .], da

               uν · uµ = uν+µ      (ν + µ < n),              uν · uµ = auϱ              (ν + µ = n + ϱ, 0 ≤ ϱ ≤ n − 2).

Die Zuordnung
                                    [1, . . . , a, a, . . .] 7→ a,            [1, 1, . . . , b, b, . . .] 7→ b,
                                                        [1, . . . , ab, . . .] 7→ ab,
ist aber ein Gruppenisomorphismus auf P ∗ , da, wieder nach dem Hilfssatz 1, a alle Elemente aus P ∗ durchläuft. --- Zwei
assoziierte normierte Faktorensysteme gehen auseinander hervor durch eine Transformation v = uc (c in Z). Dies ergibt
aber
                                             v = uc,      v 2 = u2 · cS · c;
                                                      r−1        r−2
                                        v r = ur cS         cS         · · · c;       v n = un N (c).
Aus un = a folgt also v n = aN (c). Eine normierte Klasse besteht also aus den Faktorensystemen
[1, . . . , aN (c), aN (c), . . .], wo c alle Elemente 6= 0 aus Z durchläuft. Damit ist der zweite Teil des Hilfssatzes bewiesen.
    Aus den Hilfssätzen 2 und 3 folgt der obige Satz 1 unter Beachtung der Isomorphie der dortigen {K} mit den Klassen
{aS,T }.
Satz 2. Die Gruppe des Hauptgeschlechts im Minimalen ist isomorph der Gruppe derjenigen Z-Elemente c für die N (c) = 1.
Aus N (c) = 1 folgt also die Existenz eines b 6= 0 aus Z, so daß c = bS · b−1 = bS−1 (symbolische S − 1-te Potenz).
Beweis. Beim Beweis des Hilfssatzes 3 ergab sich: N (c) = 1 ist identisch damit, daß die Transformation v = uc ei-
nen Automorphismus des Hauptgeschlechts darstellt, verschiedenen c entsprechen verschiedene Automorphismen und
umgekehrt, dem Produkt das Produkt.
Bemerkung. Satz 2 rechtfertigt die Bezeichnung Hauptgeschlecht. Sinngemäß kann man die Faktorgruppe

                                      Z∗ /H        (H = Hauptgeschlecht) ∼
                                                                         = Z∗ /Z∗S−1

als die Gruppe der Geschlechter im Minimalen bezeichnen, für diese gilt also, daß sie zu N (Z∗ ) isomorph ist, also in
Verbindung mit Satz 1,
                                                            ∼ Z∗ /Z∗S−1 ∼
                    Geschlechtergruppe im Minimalen = Z∗ /H =            = N (Z∗ )
                                                    = Gruppe der {K} zu Z = KZ ∼
                                                                               = P ∗ /N (Z∗ ).

                                                                        455
§ 31. Anwendungen des zyklischen Spezialfalles
Die zyklische verschränkte Darstellung ergibt neue Beweise für die im § 20 bewiesenen Sätze, daß jeder endliche Körper
kommutativ und daß außer den Quaternionen keine echte nichtkommutative Körpererweiterung des Körpers der reellen
Zahlen existiert. --- Beweise, die man etwa als solche der Klassenkörpertheorie im Minimalen bezeichnen könnte.
1. Jeder Körper aus endlichvielen Elementen ist kommutativ (Satz 10 § 20).
    Der Beweis beruht auf den beiden bekannten Tatsachen über kommutative endliche Körper (Galoisfelder).
1. Die Galoisfelder sind zyklisch über jedem ihrer Unterkörper.
2. Ist Z Galoisfeld, also Z zyklisch über P , so ist jedes Element aus P Norm eines Z-Elements. P ∗ = N (Z∗ ).
    Sei jetzt K endlich, P sein Zentrum, Z ein zyklischer Zerfällungskörper; dann wird (§ 30 Schluß) u. 1. die Gruppe
KZ der {K} zu Z isomorph zu P ∗ /N Z∗ ; also nach 2. gleich der Einheit {P }. Dies heißt aber, es gibt keinen von P
verschiedenen Körper mit P als Zentrum, K = P .
2. Die einzige echt nichtkommutative Körpererweiterung über dem Körper P der reellen Zahlen sind die Qua-
ternionen (Satz 9 § 20).
Beweis. Es muß P Zentrum sein, da P nur den Körper Z der komplexen Zahlen als kommutative Erweiterung besitzt, über
dem als Zentrum es, da Z algebraisch abgeschlossen, keine nichtkommutative Körpererweiterung gibt. Zugleich kommt
nur Z als Zerfällungskörper in Betracht. Und Z ist zyklisch über P . Weiter ist jede positive Zahl Norm, also die Gruppe
P ∗ /N Z∗ vom Grade 2; es gibt also außer {P } nur eine Klasse {K}, das sind aber die Quaternionen. Und zwar ergibt
sich zugleich die Normalform, wenn man −1 als normiertes Faktorensystem in der Klasse assoziierter nimmt. Denn dann
kommt K = Z + Zu, mit u2 = −1. Also K = P + P i + (P + P i)u mit i2 = −1, u2 = −1.
Bemerkung zu 1. Auch der Beweis der bekannten Tatsache 2. läßt sich auf Grund von § 30 Schluß so führen: Es wird
H = Z∗S−1 ∼     = Z∗ /P ∗ , da alle und nur die Elemente von P ∗ den identischen Automorphismus des Hauptgeschlechts
erzeugen, oder auch bei Anwendung von S − 1 in die Einheit übergehen. Also wird bei endlichem Z die Elementzahl
von H gleich dem Index von P ∗ in Z∗ . Und somit die Elementzahl von Z∗ /H gleich der von P ∗ , also gilt das Glei-
che für N (Z∗ ) = Z∗ /H , somit P ∗ = N (Z∗ ). (Vgl. Anzahl der Geschlechter = Anzahl der ambigen Klassen. Dieser
zahlentheoretischen Ausdrucksweise ist aber überall „im Minimalen“ zuzufügen.)
3. Ist P ein p-adischer Grundkörper, Z zyklisch n-ten Grades über P , so ist die Gruppe KZ der {K} zu Z isomorph der
Galoisgruppe von Z.
    Das ist vermöge § 30 Schluß, eine direkte Folgerung der „Klassenkörpertheorie im Kleinen“, die aussagt

                                                    P ∗ /N Z∗ ≃ G.

Bemerkung zu 3. Es folgt, daß die Gruppenordnung der Elemente aus KZ , also der Exponent von {K} gleich ihrem
Index wird. Denn der Exponent eines erzeugenden Elements von KZ wird = n, also auch der Index als Teiler von n und
Vielfaches des Exponenten; die Gruppe KZ enthält also nur Klassen, deren Index Teiler von n, und für die Z Zerfällungs-
körper. Darüber hinausgehend hat H. Hasse gezeigt, Math. Ann. 104, daß KZ aus allen Klassen {K} besteht, für die der
Index Teiler von n. Jeder zyklische Zerfällungskörper Z n-ten Grades über einem p-adischen P führt also zu derselben
Gruppe KZ der Körperklassen {K}.
    Die beiden Tatsachen:
1. die Gruppe aller {K} über P , deren Index Teiler von n ist zyklisch n-ten Grades.
2. Jeder zyklische Zerfällungskörper n-ten Grades über P erzeugt die volle Gruppe der {K}.
    können als wesentlicher Inhalt des Umkehrsatzes der Klassenkörpertheorie im Kleinen angesehen werden.




                                                         456
Notwendige und hinreichende Multiplizitätsbedingungen zum Noetherschen Fundamen-
talsatz der algebraischen Funktionen.
                                                Von Heinrich Kapferer in Freiburg i. Br.
                                      (Mit einem Zusatz, gemeinsam mit E. Noether in Göttingen.)
                                                 Math. Ann. 97, (1927), S. 559--567

    Das Folgende stellt eine Verschärfung des Noetherschen Fundamentalsatzes dar, in der Form von notwendigen und
hinreichenden Multiplizitätsbedingungen1) . Den Tatsachenkomplex des Noetherschen Fundamentalsatzes fasse ich -- in
Anlehnung an die idealtheoretische Auffassung des Satzes2) , jedoch ohne von idealtheoretischen Begriffen und Sätzen
hier und im folgenden Gebrauch zu machen -- in folgende zwei getrennte Aussagen3) zusammen:
    Satz Ia. Es existiert für jede gemeinsame Nullstelle x = α, y = β von zwei teilerfremden Polynomen φ, ψ in x, y
-- mit beliebigen komplexen Koeffizienten --, eine kleinste ganze rationale positive Zahl ϱ, so daß der Modul (φ, ψ, pϱ )
genau dieselbe Gesamtheit von Polynomen bedeutet wie der Modul (φ, ψ, pσ ), wo p = (x−α, y−β) und σ eine beliebige
ganze rationale Zahl größer ϱ bedeutet4) .
    Satz Ib. Bezeichnet man diese begrifflich eindeutig bestimmte Gesamtheit von Polynomen mit q bzw. mit qi , wenn es
sich um die i-te der s verschiedenen Nullstellen, um x = αi , y = βi , handelt, so gilt:
    Notwendig und hinreichend dafür, daß ein vorgegebenes Polynom K in x, y die Teilbarkeitseigenschaft K ≡ 0(φ, ψ)
besitzt, ist die simultane Erfüllung folgender s Kongruenzen

                                              K ≡ 0(q1 ),        K ≡ 0(q2 ),        ...,     K ≡ 0(qs ).

     Historisch -- man vergleiche die Einleitung von Max Noethers grundlegender Abhandlung über diesen Gegenstand5)
-- ist der Fundamentalsatz aus den Bemühungen hervorgegangen, folgende fundamentale Aufgabe zu lösen: Man soll von
jedem vorgegebenen Polynom K in x, y feststellen können, ob es durch (φ, ψ) teilbar ist oder nicht, d. h. auch, ob zwei
weitere Polynome λ und µ in x, y existieren, so daß die Gleichung

                                                                 K =λ·φ+µ·ψ

eine Identität in x, y wird.
    Diese Aufgabe wird durch Noethers Satz nicht gelöst; vielmehr ist der letztere nur als eine, allerdings fundamentale,
Reduktion6) der gestellten Aufgabe auf eine einfachere aufzufassen, nämlich auf die Frage nach den notwendigen und
hinreichenden Bedingungen für das Bestehen der einzelnen Kongruenzen K ≡ 0(q). Wann ist nun K ≡ 0(q)? Erst
wenn diese letztere Frage beantwortet ist, ist auch die ursprüngliche Fragestellung M. Noethers erledigt. Dies ist das
Ziel der vorliegenden Abhandlung, das auch tatsächlich erreicht wird, und zwar durch Angabe von endlich vielen, auch
praktisch unschwer kontrollierbaren, Multiplizitätsbedingungen, die für K ≡ 0(q) notwendig und hinreichend sind. Eine
hinreichende Bedingung für K ≡ 0(q), die aber nicht zugleich notwendige Bedingung ist, ist bekannt und wird in der
Literatur häufig angewandt und zitiert, etwa in der Form:
    Für das Bestehen der Kongruenz K ≡ 0(φ, ψ) ist es hinreichend, daß jeder Schnittpunkt von φ = 0, ψ = 0 im
Polynom K in ,,genügend`` hoher Vielfachheit vorkommt.
    Dieser Satz ist in Satz I als Spezialfall enthalten; denn ein ϱ-facher Punkt in K ist gleichbedeutend mit K ≡ 0(pϱ );
dann ist a fortiori auch K ≡ 0(φ, ψ, pϱ ), d. h. auch K ≡ 0(q). Aber die Umkehrung gilt nicht.
    Die angekündigte Lösung des Problems läßt sich kurz so charakterisieren: Dem einzelnen q läßt sich ein System von t
positiven ganzen rationalen Zahlen (g1 ), (g2 ), . . . , (gt ) zuordnen, und dem Modul (K, q) eine gleich große Anzahl ganzer
rationaler positiver oder negativer (K1 ), (K2 ), . . . , (Kt ), so daß folgender Hauptsatz gilt:
    Satz II. Notwendig und hinreichend für K ≡ 0(q) ist die simultane Erfüllung der t Bedingungen

                                           (K1 ) ≥ (g1 ),       (K2 ) ≥ (g2 ),        ...,     (Kt ) ≥ (gt ).

Dabei wird
                                                         (g1 ) + (g2 ) + · · · + (gt ) = µ,
  1)
     Für eine ausführliche Darstellung verweise ich auf meine Arbeit gleichen Titels in dem von A. Loewy, Freiburg i. Br., veranlaßten Sonderheft der
Heidelberger Akademie-Berichte 1927 „Beiträge zur Algebra“, welches Arbeiten verschiedener Verfasser enthält.
  2)
     Vgl. z. B. B. L. van der Waerden, „Zur Nullstellentheorie der Polynomideale“. Math. Annalen 96 (1926), S. 203.
  3)
     In § 1 der zitierten Abhandlung habe ich die beiden Aussagen einzeln und direkt, d. h. ohne idealtheoretische Begriffe, bewiesen.
  4)
     Die Buchstaben p und q sind deshalb gewählt, um an die inhaltliche Übereinstimmung des Bezeichneten mit den Begriffen Primideal p und
Primärideal q, welche in der neueren Literatur üblich sind, zu erinnern.
  5)
     Max Noether, „Über einen Satz aus der Theorie der algebraischen Funktionen“, Math. Annalen 6 (1872).
  6)
     Die genannte Reduktion ist etwa vergleichbar derjenigen, die jedermann aus der elementaren Zahlentheorie bekannt ist: Die Eigenschaft der
Teilbarkeit einer natürlichen Zahl A durch eine ebensolche B ist äquivalent der Eigenschaft der Teilbarkeit von A durch pa                 a2
                                                                                                                                1 , durch p2 , . . ., durch
                                                                                                                                 1

pa                                                                 a1 a2       as
 s , wo p1 , p2 , . . . , ps die verschiedenen Primteiler von B = p1 p2 · · · ps bedeuten. Als ein Analogon zur Primzahlpotenz ist nun gerade der Begriff
  s

„Primärideal“ – im Text mit q bezeichnet –, aufzufassen. [Vgl. E. Noether, „Idealtheorie in Ringbereichen“, Math. Annalen 83 (1921), Einleitung.]



                                                                           457
wo µ die q entsprechende, durch die Resultante definierte, Schnittpunktmultiplizität bedeutet.
   Zum Beweise sei -- ohne Beschränkung der Allgemeinheit -- x = 0, y = 0 als die q entsprechende Nullstelle von
(φ, ψ) vorausgesetzt. Weiter soll allgemein, wenn A(x, y) irgendein Polynom7) in x, y ist, das Symbol (A) diejenige Zahl
bedeuten, welche angibt, wie oft y als Faktor in A(0, y) auftritt; falls aber A(0, y) identisch verschwindet, so soll (A) gleich
∞ gesetzt werden. Die zu q zugeordneten Zahlen (g1 ), (g2 ), . . . , (gt ) werden durch nachstehendes Gleichungssystem
erklärt, welches die methodische Grundlage des Verfahrens bildet:

                                 f1 · g1 (0, y) : y (g1 ) − g1 · f1 (0, y) : y (g1 ) = x · h1 ,
                                 f2 · g2 (0, y) : y (g2 ) − g2 · f2 (0, y) : y (g2 ) = x · h2 ,
                                                                                    ..          ..            ..                             (1)
                                                                                     .           .             .
                                  fr · gr (0, y) : y (gr ) − gr · fr (0, y) : y (gr ) = x · hr .
   Dasselbe baut sich allein auf das vorgegebene Polynompaar φ, ψ auf; die Polynome f1 , g1 werden nämlich als identisch
mit φ, ψ definiert, bis eventuell auf die Reihenfolge; diese soll so sein, daß (f1 ) ≥ (g1 ) ist. Durch diese Festsetzung, und
nur dann, wird h1 ganz rational.
   Die Polynome f2 , g2 werden als identisch mit h1 , g1 definiert, mit der Nebenbedingung (f2 ) ≥ (g2 ). Allgemein wird
das Polynompaar fr , gr als identisch mit hr−1 , gr−1 definiert, mit der Nebenbedingung (fr ) ≥ (gr ).
   Das Gleichungssystem (1) läßt sich zwar endlos in der erklärten Weise fortsetzen; der Hauptsatz verlangt aber nur die
ersten t Gleichungen des Systems zu bilden, wo t durch folgende Tatsache festgelegt ist:
   Hilfssatz I. Es existiert eine natürliche Zahl t [und zwar t ≦ µ, unter µ die Schnittpunktmultiplizität verstanden, in
welcher der Punkt x = 0, y = 0 in φ = 0, ψ = 0 auftritt] derart, daß die ersten t der durch (1) definierten Zahlen,
nämlich (g1 ), (g2 ), . . . , (gt ), sämtlich größer als Null sind, während gleichzeitig (gt+1 ) und alle folgenden gleich Null
sind.
   Es wird nämlich, unter Berücksichtigung des Produktsatzes der Resultanten, die Schnittpunktmultiplizität im Punkte
x = 0, y = 0 von fr = 0, gr = 0 gleich

                                                      µ − (g1 ) − (g2 ) − · · · − (gr ),

woraus das Abbrechen nach höchstens µ Schritten folgt. Daraus ergibt sich gleichzeitig die Tatsache:

                                                     µ = (g1 ) + (g2 ) + · · · + (gt ),                                                      (2)

eine Formel, die deshalb bemerkenswert ist, weil sie, ganz allgemein, eine rationale, und auch praktisch leicht ausführbare,
Methode zur Bestimmung der Schnittpunktmultiplizität bedeutet, sobald die betreffende Nullstelle bekannt ist.
   Nachdem so die Zahlen (gi ) bekannt sind, bestimmen sich die Zahlen (Ki ) durch nachstehendes, (1) entsprechendes,
Gleichungssystem:
                           K1 · g1 (0, y) : y (g1 ) − g1 · K1 (0, y) : y (g1 ) = x · K1 ,
                                K2 · g2 (0, y) : y (g2 ) − g2 · K2 (0, y) : y (g2 ) = x · K2 ,
                                                                                   ..          ..                  ..                        (3)
                                                                                    .           .                   .
                                Kr · gr (0, y) : y (gr ) − gr · Kr (0, y) : y (gr ) = x · Kr+1 .
   K1 wird als identisch mit K definiert. K2 wird ersichtlich dann und nur dann ganz rational, wenn (K1 ) ≥ (g1 ) ist.
Falls letzteres erfüllt, folgt weiter: K3 wird dann und nur dann ganz rational, wenn (K2 ) ≥ (g2 ). Allgemein -- falls schon
Kr ganz rational ist -- Kr+1 wird dann und nur dann ganz rational, wenn (Kr ) ≥ (gr ) ist.
   Der Beweis des Hauptsatzes (Satz II) beruht jetzt auf dem weiteren
   Hilfssatz II. Setzt man (fi , gi , pe ) gleich q (i) , so gilt für jedes i der ganzen Zahlenreihe 1, 2, . . . in inf. der Satz:
   Für die Kongruenz
                                                              Ki ≡ 0(q (i) )
ist notwendig und hinreichend die simultane Erfüllung der zwei Bedingungen:

                                                (Ki ) ≥ (gi )     und Ki+1 ≡ 0(q (i+1) ).

   Der Beweis8) des Hilfssatzes ergibt sich durch Kombination der Gleichungssysteme (1) und (3). Berücksichtigt man,
daß gt+1 , gemäß
  7)
     Läßt man für A(x, y) auch gebrochen rationale Funktionen C(x, y) : D(x, y) zu, so wird (A) = (C) − (D); im letzteren Fall kann also (A) auch
negative Werte annehmen.
  8)
     Vgl. auch den Beweis in Bemerkung I des „Zusatzes“.



                                                                      458
   Hilfssatz I, im Nullpunkt nicht mehr verschwindet, daß also der Modul q (t+1) aus allen Polynomen besteht (Einheits-
ideal ist), und folglich Kt+1 ≡ 0(q (t+1) ) trivial wird, so ergibt die t-malige Anwendung des Hilfssatzes II den Beweis
des Hauptsatzes.



  Ohne Beweise -- die Beweise findet man in meiner oben zitierten Abhandlung -- füge ich noch zwei Zusätze zum
Hauptsatz an:
  Zusatz I. Die Zahl t des Hauptsatzes ist identisch mit der kleinsten9) positiven Zahl ν von der Art, daß

                                                                    xν ≡ 0(q)

ist.
   Zusatz II. Die Gleichungssysteme (1) und (3) und die daraus durch Vertauschen von x mit y entstehenden liefern, bei
geeigneter Kombination, eine rationale Methode zur genauen numerischen Bestimmung des zu q ,,gehörigen`` Exponenten
ρ, d. h. jenes Minimalexponenten ρ des Satzes Ia.
   E. Bertini10) hat für ρ eine allgemeine Formel angegeben. Daß diese Formel aber nicht immer den Minimalwert von
ρ angibt, wird in der zitierten Abhandlung an dem Beispiel φ = x3 + y 4 ; ψ = x2 + y 3 gezeigt. Schließlich sei noch
bemerkt, daß auch Bertinis Formel selbst durch unsern Hauptsatz auf eine neue Art begründet werden kann.



     Eine interessante Spezialisierung des Hauptsatzes folgt aus der einschränkenden Voraussetzung, daß die Nullstelle des
betreffenden q = (φ, ψ, pe ) wenigstens in einer der beiden Kurven φ = 0, ψ = 0 einfacher Punkt ist. Wenn diese etwa in
ψ einfacher Punkt ist, dann läßt sich zeigen, daß die Anzahl t des Hauptsatzes genau gleich µ und daß die t Ungleichungen
des Hauptsatzes ersetzt werden dürfen durch eine einzige Multiplizitätsbedingung. Dies führt zu folgendem allgemeinen
Satz:
     Satz III. Wenn sämtliche Schnittpunkte von φ = 0, ψ = 0 in ψ einfache Punkte sind, so ist -- K teilerfremd zu ψ
vorausgesetzt -- für das Bestehen der Kongruenz K ≡ 0(φ, ψ) notwendig und hinreichend, daß K in allen diesen Punkten
verschwindet, aber so, daß die Schnittpunktmultiplizität im Kurvenpaar K = 0, ψ = 0 je mindestens so groß ist als im
Kurvenpaar φ = 0, ψ = 0.
     Dieser Satz III ist noch aus einem besonderen Grunde bemerkenswert: Die von ihm geforderte Multiplizitätsbedingung
ist nämlich eine solche, deren Erfülltsein oder Nichterfülltsein unabhängig von der auf (1) beruhenden Formel (2), durch
endlich oftmalige Differentiation festgestellt werden kann. Dies leuchtet unmittelbar ein, wenn ich folgenden ,,Satz`` zitiere,
den ich 1923 aufgestellt habe11) und welcher so lautet:
     Wenn A und B irgendzwei teilerfremde Polynome in x, y sind, P ein gemeinsamer Punkt, der einfacher Punkt von B
ist, so ist die Multiplizität dieses Punktes als Schnittpunkt dann und nur dann gleich einer Zahl µ, wenn die Multiplizität
desselben Punktes im Kurvenpaar A0 = 0, B = 0 genau µ − 1 ist; dabei bedeutet

                                                                ∂A ∂B ∂A ∂B
                                                        A0 =      ·   −   ·   .
                                                                ∂x ∂y   ∂y ∂x


    Schließlich sei noch erwähnt, daß der Hauptsatz (Satz II) mit einer kleinen Modifikation auch auf homogene Polynome
in 3 Variablen x, y, z übertragen werden kann. Diese Übertragung gelingt besonders elegant in obigem Spezialfall. Es läßt
sich nämlich zeigen:
    Zusatz zu Satz III. Satz III bleibt völlig unverändert bestehen, auch dem Wortlaut nach, wenn man unter φ, ψ, K
homogene Polynome in drei Variablen versteht12) .
  9)
     Es ergeben sich hier also die genauen Exponenten im Gegensatz zu den Abschätzungen von Frl. Grete Hermann [„Die Frage der endlich vielen
Schritte in der Theorie der Polynomideale“ (unter Benützung nachgelassener Sätze von K. Hentzelt), Math. Annalen 95 (1926)], wo, bei allerdings
viel allgemeinerer Problemstellung, nur obere Schranken angegeben werden.
 10)
     E. Bertini, Math. Annalen 34 (1889).
 11)
     H. Kapferer, „Über die Multiplizität der Schnittpunkte von zwei algebraischen Kurven“. Jahresber. der D. M.-V. 32 (1923).
 12)
     Die Frage nach den Bedingungen für das Bestehen einer homogenen Kongruenz in drei Variablen K(x, y, z) ≡ 0(φ(x, y, z), ψ(x, y, z)) ist –
allerdings unter stark spezialisierten Voraussetzungen – auch die Kernfrage einer Untersuchung von A. Ostrowski, „Über die Maxwellsche Erzeugung
der Kugelfunktionen“, Jahresb. der D. M.-V. 33 (1925). In dieser Note wird vorausgesetzt: φ zerfällt in lauter lineare Faktoren; φ und K sind gleicher
Ordnung; ψ = x2 + y 2 + z 2 . Da also hier ψ vollkommen singularitätenfrei ist, so kann der Hauptsatz der Ostrowskischen Note als Spezialfall unseres
Satzes III aufgefaßt werden.




                                                                        459
Zusatz, gemeinsam mit E. Noether13)
Das Gleichungssystem (1) gibt zugleich eine rationale Methode zur Bestimmung eines vollen Restsystems nach q, worunter
ein volles Repräsentantensystem der endlich vielen -- in bezug auf den Koeffizientenbereich P -- modulo q linear unab-
hängigen Restklassen zu verstehen ist. Damit werden die einzelnen Schritte im Beweis des Hauptsatzes sehr durchsichtig;
zugleich ergibt sich als Nebenresultat die Tatsache, daß die Resultantenmultiplizität µ übereinstimmt mit der Länge des
Ideals q;
   d. h. mit dem Rang des Restklassenringes oder der Anzahl in bezug auf P linear unabhängiger Restklassen14) .
   Das volle Restsystem ist -- mit den Bezeichnungen von (1) und Hilfssatz II -- charakterisiert durch folgenden
   Satz IV. Ein volles Restsystem nach q ist gegeben durch die Polynome

                     ht , ht y, . . . , ht y (gt )−1 ; . . . ; hi , hi y, . . . , hi y (gi )−1 ; . . . ; h1 , h1 y, . . . , h1 y (g1 )−1 .

Dabei ergibt jeweils hi , hi y, . . . , hi y (gi )−1 ein volles Restsystem von q (i+1) nach q (i) .
   Aus der Definition folgt unmittelbar: q (i+1) = (q (i) , hi ), also q (i) ≡ 0(q (i+1) ). Satz IV wird also bewiesen sein, wenn
gezeigt ist:
                                                   hi x ≡ 0(q (i) );     hi y (gi ) ≡ 0(q (i) )                               (4)
und
                                                aus hi F (y) ≡ 0(q (i) ) folgt F (y) ≡ 0(y (gi ) ).                                            (5)
    Die Relationen (4) sagen nämlich aus, daß die linearen Verbindungen von hi , hi y, . . . , hi y (gi )−1 die Restklassen von
q (i+1) nach q (i) erschöpfen, während (5) die Linearunabhängigkeit ausdrückt. Da q (t+1) gleich dem Einheitsideal wird --
was jetzt aus der endlichen Länge von q folgt -- ergibt sich daraus der Beweis von Satz IV und zugleich die Tatsache, daß
die Länge von q gleich (g1 ) + · · · + (gt ) wird, also nach (2) mit der Resultantenmultiplizität übereinstimmt.
    Die erste der Relationen (4) liest man aus (1) ab; die zweite ergibt sich folgendermaßen:
    Es wird hi gi ≡ 0(q (i) ); also wegen der ersten Relation (4) auch hi gi (0, y) ≡ 0(q (i) ) oder hi y (gi ) · (gi (0, y) : y (gi ) ) ≡
0(q (i) ), woraus hi y (gi ) ≡ 0(q (i) ) wegen gi (0, y) : y (gi ) 6≡ 0(y) folgt.
    Dem Beweise von (5) sei die aus (1) unmittelbar abzulesende Bemerkung vorausgeschickt: fi und gi können als ge-
meinsamen Teiler nur ein nicht durch y teilbares Polynom d(y) in y besitzen: fi = di (y)f¯i , gi = di (y)ḡi und f¯i und ḡi
teilerfremd. Wegen di (y) 6≡ 0(p) wird q (i) also auch gleich (f¯i , ḡi , pe ); dabei wird dies gleich (f¯i , ḡi , pσ ) für jedes
    σ ≥ ϱ, als Teiler von q für jedes solche σ; somit ist q (i) die zum Nullpunkt gehörige Primärkomponente von (f¯i , ḡi ).
    Seien γ1 , δ1 ; . . . ; γr , δr die von x = 0, y = 0 verschiedenen Nullstellen von (f¯i , ḡi ) und seien τ1 , . . . , τr die Expo-
nenten der entsprechenden Primärkomponenten von (f¯i , ḡi ); sei weiter in dem Produkt

                                    P = ((x − γ1 ) + u(y − δ1 ))τ1 · · · ((x − γr ) + u(y − δr ))τr

die Unbestimmte u so zu einem Element aus P spezialisiert, daß P 6≡ 0(p) erhalten bleibt. Setzt man G(x, y) gleich dem
Produkt des spezialisierten P mit d(y), so wird also G(x, y) 6≡ 0(p) und q (i) · G(x, y) ≡ 0(fi , gi ).
   Aus der Voraussetzung hi F (y) ≡ 0(q (i) ) folgt also hi F (y)G(x, y) ≡ 0(fi , gi ), oder -- zusammen mit (1) -- in Form
von Identitäten:

                        hi F (y)G = Afi + Bgi ;                   hi x = (gi (0, y) : y (gi ) ) · fi − (f (0, y) : y (gi ) )gi ;

das ergibt aber
                         f¯i (xA − F (y)H) ≡ 0(ḡi );                      H = G(x, y) · gi (0, y) : y (gi ) 6≡ 0(p).
      Aus der Teilerfremdheit von f¯i und ḡi folgt weiter

                                                               xA − F (y)H ≡ 0(ḡi );

also F (y)H ≡ 0(ḡi , x) ≡ 0(ḡi , x, pσ ) = (y (gi ) , x), und damit F (y) ≡ 0(y (gi ) ). Damit ist (5) und also Satz IV bewiesen.
   Bemerkung I. Die Relationen (4) und (5) zusammen mit Hilfssatz II lassen sich als zueinander reziproke Relationen
zwischen Idealquotienten15) schreiben, wobei der Beweis der zweiten Relation zugleich einen Beweis für Hilfssatz II gibt:

                               q (i) : q (i+1) = (q (i) , x) = (y (gi ) , x);             q (i) : (q (i) , x) = q (i+1) .16)                   (6)
13)
     Die idealtheoretische Deutung rührt von E. Noether, der zugrunde liegende Beweis von (5) und (6) von H. Kapferer her.
14)
     Der Körper P soll – ohne Beschränkung der Allgemeinheit – als algebraisch abgeschlossen vorausgesetzt werden; in diesem Umfang gelten
tatsächlich alle vorangehenden Sätze, mit Ausnahme der Differentiationsbedingung. Die Länge von q ist auch definiert als die Länge einer von p nach
q laufenden Kompositionsreihe aus Idealen. Vgl. E. Noether, Jahresber. d. d. Math.-Ver. 34 (1925), S. 101 (schräge Paginierung); ausführlicher bei
H. Grell, Math. Annalen 97 (1927), S. 529. Die in der Literatur vorliegenden Beweise für das Übereinstimmen beider Multiplizitätszahlen (bei n
Variablen) sind sehr kompliziert; am einfachsten ist der noch nicht publizierte nachgelassene Beweis von Hentzelt.
 15)
     Unter dem Quotienten a : b versteht man bekanntlich die Gesamtheit der Polynome c(x, y), so daß bc ≡ 0(a) wird.



                                                                            460
   Die erste Relation stellt die Zusammenfassung von (4) und (5) dar, zur zweiten ist zu bemerken: x · q (i+1) ≡ 0(q (i) )
war in (4) bewiesen; die Umkehrung ergibt sich analog wie (5). Aus xM ≡ 0(q (i) ) folgt wie oben:

                                xM G ≡ 0(fi , gi );      also xM G · gi (0, y) : y (gi ) ≡ 0(xhi , gi ).

   Da gi 6≡ 0(x) nach Definition -- (fi ) ≥ (gi ) --, kommt daraus

                         M · (G · gi (0, y) : y (gi ) ) ≡ 0(hi , gi ) ≡ 0(q (i+1) ),      also M ≡ 0(q (i+1) ).

  Daß die Bedingung von Hilfssatz II notwendig ist, folgt jetzt so: Ki ≡ 0(qi ) ergibt Ki (0, y) ≡ 0(y (gi ) , x); also
(Ki ) ≥ (gi ) und damit -- nach (3) --

                      xKi+1 ≡ 0(q (i) );       also -- nach der zweiten Relation (6) --        Ki+1 ≡ 0(q (i+1) ).

   Daß die Bedingung hinreichend ist, liest man unmittelbar ab; die endlich oftmalige Anwendung von Hilfssatz II aber
ergibt den Hauptsatz. Ebenso ergibt die Iteration der zweiten Relation (6) den Zusatz I, nämlich q : xt = q (t+1) , also
gleich dem Einheitsideal, und zwar ist t die niedrigste derartige Potenz, wegen q : xt−1 = q (t) .
   Bemerkung II. Für ein nicht durch q teilbares Polynom K läßt sich noch aussagen: Ist K ≡ 0(q (i+1) ), 6≡ 0(q (i) ), so
wird (K, q (i) ) = (hi y (K) , q (i) ). Denn nach Satz IV wird K ≡ hi y λ c(y) modulo (q (i) ) mit c(y) 6≡ 0(y); also kommt

                                                       (K, q (i) ) = (hi y λ , q (i) ).

    Dabei wird y (gi )−λ K ≡ 0(q (i) ), und zwar ist das nach (5) die niedrigste derartige Potenz. Nach Hilfssatz II ist aber
(gi ) − (K) diese niedrigste Potenz; also wird λ gleich (K).

                                                   (Eingegangen am 24. 10. 1926.)




16)
    Von diesen beiden zueinander reziproken Relationen bedingt nach der allgemeinen Theorie der irreduziblen Ideale die eine die andere; vgl.
Macaulay, Modular Systems, Nr. 72 und 73. Cambridge Tracts 19 (1916).



                                                                    461
                                                 Bibliographie

 1. Über die Bildung des Formensystems der ternären biquadratischen Form.
    Sitz. Ber. d. Physikal.-mediz. Sozietät in Erlangen 39 (1907), S. 176--179
 2. Über die Bildung des Formensystems der ternären biquadratischen Form.
    J. Reine Angew. Math. 134 (1908), S. 23--90 u. eine Tabelle
 3. Zur Invariantentheorie der Formen von n Variabeln.
    J. Ber. d. DMV 19 (1910), S. 101--104
 4. Zur Invariantentheorie der Formen von n Variabeln.
    J. Reine Angew. Math. 139 (1911), S. 118--154
 5. Rationale Funktionenkörper.
    J. Ber. d. DMV 22 (1913), S. 316--319
 6. Körper und Systeme rationaler Funktionen.
    Math. Ann. 76 (1915), S. 161--196
 7. Der Endlichkeitssatz der Invarianten endlicher Gruppen.
    Math. Ann. 77 (1916), S. 89--92
 8. Über ganze rationale Darstellung der Invarianten eines Systems von beliebig vielen Grundformen.
    Math. Ann. 77 (1916), S. 93--102. (Vgl. auch Nr. 16)
 9. Die allgemeinsten Bereiche aus ganzen transzendenten Zahlen.
    Math. Ann. 77 (1916), S. 103--128. (Vgl. auch Nr. 16)
10. Die Funktionalgleichungen der isomorphen Abbildung.
    Math. Ann. 77 (1916), S. 536--545
11. Gleichungen mit vorgeschriebener Gruppe.
    Math. Ann. 78 (1918), S. 221--229. (Vgl. auch Nr. 16)
12. Invarianten beliebiger Differentialausdrücke.
    Nachr. v. d. Ges. d. Wiss. zu Göttingen 1918, S. 37--44
13. Invariante Variationsprobleme.
    Nachr. v. d. Ges. d. Wiss. zu Göttingen 1918, S. 235--257
14. Die arithmetische Theorie der algebraischen Funktionen einer Veränderlichen in ihrer Beziehung zu den übrigen
    Theorien und zu der Zahlkörpertheorie.
    J. Ber. d. DMV 28 (1919), S. 182--203
15. Die Endlichkeit des Systems der ganzzahligen Invarianten binärer Formen.
    Nachr. v. d. Ges. d. Wiss. zu Göttingen 1919, S. 138--156
16. Zur Reihenentwicklung in der Formentheorie.
    Math. Ann. 81 (1920), S. 25--30
17. Gemeinsam mit W. Schmeidler: Moduln in nichtkommutativen Bereichen, insbesondere aus Differential- und Dif-
    ferenzenausdrücken.
    Math. Z. 8 (1920), S. 1--35
18. Über eine Arbeit des im Kriege gefallenen K. Hentzelt zur Eliminationstheorie.
    J. Ber. d. DMV 30 (1921), S. 48
19. Idealtheorie in Ringbereichen.
    Math. Ann. 83 (1921), S. 24--66
20. Ein algebraisches Kriterium für absolute Irreduzibilität.
    Math. Ann. 85 (1922), S. 26--33

                                                         462
21. Formale Variationsrechnung und Differentialinvarianten.
    Encyklopädie d. math. Wiss. III, 3 (1922), S. 68--71 (in: R. Weitzenböck, Differentialinvarianten)
22. Bearbeitung von K. Hentzelt †: Zur Theorie der Polynomideale und Resultanten.
    Math. Ann. 88 (1923), S. 53--79
23. Algebraische und Differentialvarianten.
    J. Ber. d. DMV 32 (1923), S. 177--184
24. Eliminationstheorie und allgemeine Idealtheorie.
    Math. Ann. 90 (1923), S. 229--261
25. Eliminationstheorie und Idealtheorie.
    J. Ber. d. DMV 33 (1924), S. 116--120
26. Abstrakter Aufbau der Idealtheorie im algebraischen Zahlkörper.
    J. Ber. d. DMV 33 (1924), S. 102
27. Hilbertsche Anzahlen in der Idealtheorie.
    J. Ber. d. DMV 34 (1925), S. 101
28. Gruppencharaktere und Idealtheorie.
    J. Ber. d. DMV 34 (1925), S. 144
29. Der Endlichkeitssatz der Invarianten endlicher linearer Gruppen der Charakteristik p.
    Nachr. v. d. Ges. d. Wiss. zu Göttingen 1926, S. 28--35
30. Abstrakter Aufbau der Idealtheorie in algebraischen Zahl- und Funktionenkörpern.
    Math. Ann. 96 (1927), S. 26--61
31. Der Diskriminantensatz für die Ordnungen eines algebraischen Zahl- oder Funktionenkörpers.
    J. Reine Angew. Math. 157 (1927), S. 82--104
32. Gemeinsam mit R. Brauer: Über minimale Zerfällungskörper irreduzibler Darstellungen.
    Sitz. Ber. d. Preuß. Akad. d. Wiss. 1927, S. 221--228
33. Hyperkomplexe Größen und Darstellungstheorie in arithmetischer Auffassung.
    Atti Congresso Bologna 2 (1928), S. 71--73
34: Hyperkomplexe Größen und Darstellungstheorie.
    Math. Z. 30 (1929), S. 641--692
35. Über Maximalbereiche aus ganzzahligen Funktionen.
    Rec. Soc. Math. Moscou 36 (1929), S. 65--72
36. Idealdifferentiation und Differente.
    J. Ber. d. DMV 39 (1930), S. 17
37. Normalbasis bei Körpern ohne höhere Verzweigung.
    J. Reine Angew. Math. 167 (1932), S. 147--152
38. Gemeinsam mit R. Brauer und H. Hasse: Beweis eines Hauptsatzes in der Theorie der Algebren.
    J. Reine Angew. Math. 167 (1932), S. 399--404
39. Hyperkomplexe Systeme in ihren Beziehungen zur kommutativen Algebra und zur Zahlentheorie.
    Verhandl. Intern. Math.-Kongreß Zürich 1 (1932), S. 189--194
40. Nichtkommutative Algebren.
    Math. Z. 37 (1933), S. 514--541
41. Der Hauptgeschlechtssatz für relativ-galoissche Zahlkörper.
    Math. Ann. 108 (1933), S. 411--419
42. Zerfallende verschränkte Produkte und ihre Maximalordnungen.
    Actualités scientifiques et industrielles 148 (1934) (15 S.)

                                                       463
 43. Idealdifferentiation und Differente.
     J. Reine Angew. Math. 188 (1950), S. 1--21

Notwendige und hinreichende Multiplizitätsbedingungen zum Noetherschen Fundamentalsatz der algebraischen Funktio-
nen: von H. Kapferer
(Mit einem Zusatz, gemeinsam mit E. Noether).
Math. Ann. 97 (1927), S. 559--567




                                                      464
                      Liste der Kurzmitteilungen und Buchbesprechungen
                                     von Emmy Noether

                           Kurzmitteilungen, erschienen in den Jahresberichten der Deutschen
                                               Mathematiker-Vereinigung

Über Invarianten beliebiger Differentialausdrücke, 27, Teil II, (1918), S. 28
Invariante Variationsprobleme, 27, Teil II, (1918), S. 47
Endlichkeit ganzzahliger binärer Invarianten, 28, Teil II, (1919), S. 29
Über ganzzahlige Polynome und Potenzreihen, 28, Teil II, (1919), S. 29--30
Zerlegungssätze der Modultheorie, 29, Teil II, (1920), S. 54
Elementarteile und allgemeine Idealtheorie, 30, Teil II, (1921), S. 32
Hinweis auf eine Formel von Lipschitz, 30, Teil II, (1921), S. 48
Das Analogon eines Hilbertschen Satzes in der allgemeinen Idealtheorie, 32, Teil II, (1923), S. 20--21
Gruppentheoretische Bemerkungen zum Problem der Axiomatik, 33, Teil II, (1925), S. 21
Galoissche Theorie in beliebigen Körpern, 33, Teil II, (1925), S. 120
Hilbertsche Anzahlen in der Idealtheorie, 34, Teil II, (1926), S. 101
Differentialquotienten von Idealen und Verzweigungstheorie, 38, Teil II, (1929), S. 81

                         Buchbesprechungen, erschienen in den Jahresberichten der Deutschen
                                            Mathematiker-Vereinigung

E. Study, Einleitung in die Theorie der Invarianten linearer Transformationen auf Grund der Vektorenrechnung. Erster
Teil. (Die Wissenschaft, Bd. 71) Braunschweig 1923, Vieweg.
36, Teil II, (1927), S. 71
Leopold Kroneckers Werke, Bd. 4. Herausgegeben von K. Hensel. VI u. 509 S. Leipzig und Berlin 1929, B. G. Teubner.
40, Teil II, (1931), S. 11--12
Leopold Kroneckers Werke, Bd. 5. Herausgegeben von K. Hensel. 527 S. Leipzig und Berlin 1930, B. G. Teubner.
41, Teil II, (1932), S. 17
Leopold Kroneckers Werke, Bd.III.2. Herausgegeben von K. Hensel. 215 S. Leipzig und Berlin 1931, B. G. Teubner.
42, Teil II, (1933), S. 38--39
D. E. Rutherford. Modular Invariants. Cambridge Tracts No. 27. Cambridge 1932, VII und 84 S.
43, Teil II, (1934), S. 94--95




                                                          465
                              Bücher, entstanden unter Mitwirkung von Emmy Noether

R. Dedekind, Gesammelte Werke I--III. Herausgegeben von R. Fricke, E. N. Öystein Orne. Vieweg, Brauschweig 1930--
1932
(Bd. I: 1930, II: 1931, III: 1932)
G. Cantor, Briefwechsel mit R. Dedekind. Herausgegeben von Emmy Noether und J. Cavaillès, 60 Seiten. Actualités
scient. et ind. 581, Paris 1937




                                                      466
